属于组织适应性改变的是@萎缩
下列哪项属于组织的损伤性改变@变性
细胞和组织的适应性反应不包括@再生
一种成熟组织变成另一种成熟组织的过程称为@化生
软组织中出现骨和软骨组织，应考虑是@组织的化生
易发生干性坏疽的器官可见于@四肢
患慢性消耗性疾病时，最早发生萎缩的组织是@脂肪组织
液化性坏死主要发生在@脑
下列各项中哪一项是错误的@机体对外界侵入体内的异物，总是以机化的方式处理
引起脑萎缩的常见原因是@脑动脉粥样硬化
细胞发生凋亡时，下列哪一项是错误的@凋亡大多为细胞的病理过程
肝细胞气球样变时，下列哪一项改变是错误的@细胞内糖原增多
肠扭转后，常可引起肠壁发生@液化性坏死
慢性萎缩性胃炎时，胃上皮常发生@肠上皮化生
全身性营养不良时，最早发生萎缩的器官或组织是@脂肪组织
一种分化成熟的细胞类型被另外分化成熟的细胞类型取代的过程称@化生
细胞水肿和脂肪变常发生在@心、肝、肾
属于不可逆性的病变是@核破裂
细胞水肿发生机制主要是@线粒体肿大和内质网扩张断裂
下列哪一种不属于营养不良性钙化@肾小管的钙化
萎缩的心肌细胞常可出现@脂褐素
不伴有细胞增生的肥大器官常是@心脏
机化的本质是@肉芽组织取代坏死组织或异物的过程
足干性坏疽时，坏死组织呈黑色，此色泽是下列哪种物质所致@硫化铁
纤维素样坏死主要发生于@结缔组织
肾盂积水引起的肾实质萎缩主要是@压迫性萎缩
血管壁的玻璃样变主要发生于@细动脉
关于坏死组织结局，下列哪一项是错误的@化生
下列哪些器官最容易发生脂肪变性@肝脏
引起虎斑心的病变,属于下列哪一项@脂肪变
哪一项内容不符合干性坏3疽的特点@产生蛋白酶较多的组织
下列哪一项内容不属于化生@皮肤表皮基底细胞增生，转化为鳞状上皮
纤维素样坏死常见于哪些组织@结缔组织
关于湿性坏疽的叙述下列哪项是不正确的@由于动脉阻塞,静脉回流正常引起
干酪样坏死的本质是@彻底的凝固性坏死
下列哪种病变不属于适应性变化@发育不良
组织、细胞代谢障碍引起的可逆性病变称为@变性
由于物质代谢障碍，在细胞内或间质中同现了异常物质或正常物质数量显著增多称为@变性
细胞水肿的发生机制主要与哪一种细胞器的功能障碍有关@线粒体
细胞水肿时，主要发生病变的细胞器是@线粒体和内质网
水肿细胞电镜下观察，主要细胞器的病变是@肿胀的线粒体和扩张的内质网
脂褐素大量增加最常见于@细胞萎缩
萎缩的心肌细胞内常可出现@脂褐素
转移性钙化可发生于@肾小管
细胞坏死的主要形态学变化是@细胞核破裂
最易发生凝固性坏死的是@肾
湿性坏疽常发生在@肺、肠、子宫
可以发生环疽的器官是@阑尾
下列哪个器官或脏器不发生坏疽@脑
坏疽是指坏死组织表现为@腐败菌的感染
关于结核病坏死的大体描述，不正确的是@干燥
软化灶是指局部脑组织的@坏死
血管闭塞性脉管炎引起的足趾坏死、变黑属于@干性坏疽
染色切片中，发现肝细胞体积变大，胞浆淡染呈空泡状。为确定空泡的性质，最常用@苏丹III染色
血管壁的玻璃样变性主要发生在@细动脉
细胞胞质内出现大小不等、圆形均质红梁物质的病变，见于@慢性肾小球肾炎时的肾小管
下列可以发生坏疽的病变是@肠套叠
男性，16岁。左手烫伤，红肿，少数水泡无感染。经治疗痊愈，局部皮肤组织的病理变化表现为@正常皮肤
下列肝细胞坏死中，属于凋亡的是@嗜酸性坏死
在下列病变中,含铁血黄毒主要出现在@肺褐色硬化
镜下坏死组织结构的轮廓消失，呈现一片嗜酸性颗粒状物，其坏死类型是@干酪性坏死
酒精中毒时，肝细胞内出现马洛里小体(Mall0ry body)，其病变性质是@玻璃样变性
下列肝细胞的病理改变中，属于凋亡的是@嗜酸性小体形成
光镜下，干酪样坏死的病理改变是@属于凝同性坏死，原有的组织轮廓消失
下列病变中，属于变性的是肝细胞浆内出现@Mallory小体
下述肝脂肪变性的描述中，哪一项是错误的@食入脂肪过多，导致肝脂肪变性
结节性多动脉炎的血管壁坏死是@纤维素样坏死
液化性坏死常见于@脑
化生是指@一种分化组织代替另一种分化组织
下列哪个脏器不发生坏疽@脑
骨化性肌炎，在肌肉组织内出现骨组织，称为@化生
下列哪种肿瘤与化生有关@肺鳞状细胞癌
下列有关细胞死亡的描述中哪项不正确@固缩坏死只见于细胞的乍理性死亡
下述哪项肝细胞的病理改变与乙型肝炎病毒 (HBV) 感染有关@光面内质网大量增生
下列哪项关于淀粉样变性的叙述是错误的@由免疫球蛋白沉积而成
关于凋亡的描述，哪项是正确的@肝细胞嗜酸性小体属调亡
关于脂肪变性的描述，正确的是@严重贫血时，心肌乳头肌可呈虎斑状
萎缩的心肌细胞内常可出现@脂褐素
病毒性肝炎时，肝细胞的灶状坏死属于@液化性坏死
转移性钙化可发生于@肾小管
男，50岁，30年吸烟史。支气管镜活检可见鳞状上皮和支气管腺体，此种病理变化属于@支气管黏膜化生
女，18岁，食欲不振，厌油腻，肝大，肝区疼痛，临床诊断急性普通性肝炎，此时患者肝出现的主要病变为@肝细胞脂肪变
有一老年病人，诊断动脉粥样硬化十余年，曾出现跛行，左下肢第一足趾逐渐变黑而疼痛，此足趾病变可能为@干性坏疽
有一长期吸烟的病人经常咳嗽，现以肺部感染入院，作痰涂片检查，发现脱落的气管粘膜中有鳞状上皮，但细胞无异型性，此为@气管粘膜上皮鳞状化生
男，24岁，吸烟，近1年来右下肢行走后疼痛，休息后好转，出现间歇性跛行。近1月来，右拇指变黑、皱缩，失去知觉，此种病变是@干性坏疽
男性，50岁，酗酒长达10年以上，近一年经常感到肝区疼痛，查肝中等大。肝穿刺病理组织学上显示无明显炎症，但肝细胞内有大小不等的空泡，这些空泡为@脂肪
男性，35岁，查体发现右肺有界限不清的病变，疑似肿瘤，做肺部穿刺活检，病理报告为结核，病灶中明显坏死，这种坏死是@干酪性坏死
某男、40岁，体型肥胖，长期胸闷、气短、心痛，没及时就医，不幸死亡，尸解发现心外膜增生的脂肪伸入心肌细胞间。则该人心脏病变为@肌脂肪浸润
某人，男，长期患高血压病，则此人细小动脉可能出现的病变主要是@玻璃样变
一名中年尸检病例，蛋白尿、高血压多年，前数年有多尿，夜尿。则其肾小管可能的变化为@玻璃样变
组织和细胞损伤后，周围细胞增殖、修复的过程是@再生
属于稳定细胞的是@腺器官的细胞
属于永久性细胞的是@中枢神经细胞
下列组织中最易完全再生修复的是@骨组织
肉芽组织的成分不包括@毛细血管和成纤维细胞
肉芽组织的成分不包括@平滑肌细胞
肉芽组织内发挥抗感染作用的主要成分是@炎性细胞
完成瘢痕修复的物质基础是@肉芽组织
一般手术切口在第七天左右拆线的原因主要是@胶原纤维已产生
下列细胞，哪一种再生能力最强@粘膜上皮细胞
下列细胞，哪一种再生能力最弱@心肌
肉芽组织一般不含有@神经纤维
肉芽组织的基本成分是@成纤维细胞和毛细血管
创伤愈合时，如果维生素C缺乏，对哪种细胞功能影响最大@成纤维细胞
区分创伤一期和二期愈合的关键是@是否有大量肉芽组织形成
胶原纤维是由下列哪种方式形成@在成纤维细胞内先合成前胶原分子，再分泌到细胞外经过交联成
创伤伤口的收缩是在@受伤后2、3天发生，是创口边缘新生的肌成纤维细胞的收缩作用所致。
下列哪种组织细胞再生能力最强@神经胶质细胞
下列哪一项不属于肉芽组织的功能@伤口收缩
下列选项中不属于化生的是@舌根部出现甲状腺组织
在下列选项中，不会发生的化生是@鳞状上皮化生为纤维组织
在伤口愈合时，对增加伤口愈合强度起主要作用的因素是@细胞外基质
下列骨折愈合描述中骨折处表现为肉芽组织和排列紊乱的骨小梁的是@骨性骨痂形成
下列选项中，不符合萎缩特点的足@细胞核固缩
下列选项中，属于稳定细胞的是@肾小管上皮细胞
维生素C缺乏常导致创伤愈合不良的主要原因是@难以形成前胶原分子
下列子宫内膜癌的病理类型中，与化生密切相关的是@鳞状细胞癌
萎缩发生时，细胞内常出现@脂褐素
下述哪种细胞属于永久性细胞@心肌细胞
下列描述中，哪种属于完全再生@骨折愈合再生
化生不发生于@神经纤维
前臂断肢再植手术成功后下述哪种愈合属于完全再生@骨折愈合
与化生相关的癌是@膀胱鳞癌
脂褐素大量增加最常见于@细胞萎缩
下列哪种新生的细胞是机化时出现的特征性细胞@成纤维细胞
组织修复过程中，再生能力弱的组织是@软骨组织
下列细胞中，再生能力最弱的是@心肌细胞
有一患者经常胃痛，钡透发现幽门区有一约15cm的缺损，临床诊断为慢性胃溃疡，溃疡处镜下可能见到何种主要病变@病变区有肉芽组织长入
男，32岁。因肝损伤急症手术。曾患甲型肝炎已治愈。术中见肝右叶外侧5cm裂口，深3cm。术后肝肾功能检查正常，食欲、体力恢复正常。肝脏损伤得以顺利修复，从内环境分析，主要起再生作用的是@稳定细胞
患者，20岁，骨折愈合良好。5年后骨折处骨组织病理变化表现为@正常骨组织
某人患阑尾炎，术后，伤口感染，一个月后才愈合，则属于@二期愈合
男性，18岁，右后颈部患疖肿（化脓性毛囊炎），行切开引流术，术后伤口愈合良好，但在伤口愈合约2周后，伤口处逐渐又出现一结节状病变，逐渐长大，增长到约2cm×15cm时，不再继续长大，逐渐变硬，已历时5年，未再继续增大，有时有轻痒。 此病变最大的可能是@瘢痕疙瘩（体质性结缔组织修复性过度性增生）
充血是指@动脉输入血量增多
淤血不会引起@实质细胞增生
槟榔肝是指肝脏发生了@慢性淤血
槟榔肝的典型病变是@肝血窦扩张淤血，肝细胞脂肪变性
心衰细胞是肺泡腔内含有含铁血黄素的@巨噬细胞
左心衰首先引起的病变是@肺淤血、水肿
急性肺淤血时，肺泡腔内的主要成分是@伊红色水肿液
下列有关血栓形成的叙述中，哪项是错误的@静脉内血栓多为红色血栓
透明血栓主要发生的组织部位是@毛细血管
混合性血栓可见于@心室附壁血栓
混合血栓的形态学特征是@血小板小粱、纤维蛋白及红细胞
下列各项中，属于白色血栓的是@疣状血栓性心内膜炎的疣状赘生物
栓子的最确切定义是阻塞血管的@异常物质
栓塞类型中最常见的是@血栓
血栓形成的条件，不正确的是@纤维蛋白溶酶增加
血栓头部一般属于@白色血栓
纤维素性血栓主要发生在@微循环
心房纤颤时，左心房内的球形血栓是@混合性血栓
血管内血栓干燥收缩或部分溶解而出现裂隙，由新生的血管内皮细胞覆盖，重新恢复部分血液的过程称为@血栓再通
血栓转归中不会发生的是@化生
关于栓塞的叙述，哪项是正确的@肺动脉血栓栓塞的栓子多来自下肢深静脉
大脑中动脉血栓栓塞，栓子可能来源于@左心房
肺褐色硬化是下列哪种疾病的形态改变@慢性肺淤血
动脉内血栓形成最重要的因素是@内皮细胞损伤
易发生贫血性梗死的脏器是@脾、心、肾
脑贫血性梗死最常见的原因是@脑动脉血栓形成
股骨骨折后因处理不当，大量脂肪滴进人血液，该脂肪栓子常栓塞于@肺动脉及其分支
右心感染性心内膜炎最常见的栓塞部位是@肺动脉
减压病引起的栓塞为@气体栓塞
栓塞时常伴有DIC发生，主要见于@羊水栓塞
男，14岁。 右腿深部巨大血管瘤，术后情况良好，伤口一期愈合。拆线后下床活动5分钟，突然晕倒，抢救无效死亡。应考虑@肺动脉栓塞
男，40岁。曾患风湿性心内膜炎，近日发热，白细胞增高，皮肤、黏膜有出血点。住院治疗，医嘱要求卧床休息。今晨病人自行起床，突然头痛、呕吐，右下肢麻木，倒地死亡。该患者最可能的死因是@脑动脉栓塞
女性，73岁。 下楼梯时不慎摔倒，股骨骨折。行手术固定术时，突然呼吸困难、发绀、血压下降、全身抽搐、昏迷，抢救无效死亡。尸体解剖，肺血管内最可能的发现是@脂滴
有一位女教师，下肢静脉曲张，术中可见静脉腔有多个褐色物，堵塞管腔，该褐色物最可能是下列哪种病变@静脉内血栓
女，25岁。妊娠37周，因羊膜破裂入院待产。既往身体健康，无传染病及遗传性疾病史。分娩过程顺利，产一男婴7斤重。分娩后突然出现呼吸困难、发绀、抽搐、休克、死亡。最可能发生的是@羊水栓塞
某人长骨骨折，经治疗后不久便有胸闷气短之感，出现咯血，经体检发现肺水肿、肺出血及肺不张，则可能原因是@因骨折，脂肪人血形成栓塞所致
某人入院时，下肢肿胀、污黑色、恶臭，与正常组织分界不清，全身中毒症状重。发生这种症状可能的原因是@动脉闭塞而静脉回流受阻
患者，男性，31岁，潜水员。在打捞沉船时，潜入海底50米深处，30分钟后因设备故障，只好快速上浮返回救生船。不久，感到呼吸困难，胸骨后痛以及眩晕和剧烈头痛。1小时后，又出现肌肉痛和关节痛。上述症状在24小时内逐渐减轻消失。该患者出现上述的原因是@减压病
某女，29岁，足月第一胎，头位，前置胎盘，上午10时出现规律宫缩入院。下午2时自然破水，产程进展慢，因胎心变慢行产钳助产，胎儿娩出10分钟胎盘自然娩出，子宫收缩不良，阴道流血不止，血液不凝固，出血量达3000ml , 患者出现头昏、胸闷、呼吸困难及发绀。经输血及其他抢救无效，于下午6时死亡。该患者死因是@羊水栓塞
患者，男性，25岁。 因皮肤大面积烧伤急诊入院。住院期间反复从股静脉输血、输液，历时2个月，终因抢救无效死亡。尸检见： 皮肤大面积烧伤并化脓感染，股静脉、脾静脉、肠系膜上下静脉均有血栓形成并与血管壁粘连紧密。 该患者静脉内的血栓有何改变@血栓机化
组织和细胞损伤后，周围细胞增殖、修复的过程是@再生
属于稳定细胞的是@腺器官的细胞
属于永久性细胞的是@中枢神经细胞
下列组织中最易完全再生修复的是@骨组织
肉芽组织的成分不包括@毛细血管和成纤维细胞
肉芽组织的成分不包括@平滑肌细胞
肉芽组织内发挥抗感染作用的主要成分是@炎性细胞
完成瘢痕修复的物质基础是@肉芽组织
一般手术切口在第七天左右拆线的原因主要是@胶原纤维已产生
下列细胞，哪一种再生能力最强@粘膜上皮细胞
下列细胞，哪一种再生能力最弱@心肌
肉芽组织一般不含有@神经纤维
肉芽组织的基本成分是@成纤维细胞和毛细血管
创伤愈合时，如果维生素C缺乏，对哪种细胞功能影响最大@成纤维细胞
区分创伤一期和二期愈合的关键是@是否有大量肉芽组织形成
胶原纤维是由下列哪种方式形成@在成纤维细胞内先合成前胶原分子，再分泌到细胞外经过交联成
创伤伤口的收缩是在@受伤后2、3天发生，是创口边缘新生的肌成纤维细胞的收缩作用所致。
下列哪种组织细胞再生能力最强@神经胶质细胞
下列哪一项不属于肉芽组织的功能@伤口收缩
下列选项中不属于化生的是@舌根部出现甲状腺组织
在下列选项中，不会发生的化生是@鳞状上皮化生为纤维组织
在伤口愈合时，对增加伤口愈合强度起主要作用的因素是@细胞外基质
下列骨折愈合描述中骨折处表现为肉芽组织和排列紊乱的骨小梁的是@骨性骨痂形成
下列选项中，不符合萎缩特点的足@细胞核固缩
下列选项中，属于稳定细胞的是@肾小管上皮细胞
维生素C缺乏常导致创伤愈合不良的主要原因是@难以形成前胶原分子
下列子宫内膜癌的病理类型中，与化生密切相关的是@鳞状细胞癌
萎缩发生时，细胞内常出现@脂褐素
下述哪种细胞属于永久性细胞@心肌细胞
下列描述中，哪种属于完全再生@骨折愈合再生
化生不发生于@神经纤维
前臂断肢再植手术成功后下述哪种愈合属于完全再生@骨折愈合
与化生相关的癌是@膀胱鳞癌
脂褐素大量增加最常见于@细胞萎缩
下列哪种新生的细胞是机化时出现的特征性细胞@成纤维细胞
组织修复过程中，再生能力弱的组织是@软骨组织
下列细胞中，再生能力最弱的是@心肌细胞
有一患者经常胃痛，钡透发现幽门区有一约15cm的缺损，临床诊断为慢性胃溃疡，溃疡处镜下可能见到何种主要病变@病变区有肉芽组织长入
男，32岁。因肝损伤急症手术。曾患甲型肝炎已治愈。术中见肝右叶外侧5cm裂口，深3cm。术后肝肾功能检查正常，食欲、体力恢复正常。肝脏损伤得以顺利修复，从内环境分析，主要起再生作用的是@稳定细胞
患者，20岁，骨折愈合良好。5年后骨折处骨组织病理变化表现为@正常骨组织
某人患阑尾炎，术后，伤口感染，一个月后才愈合，则属于@二期愈合
男性，18岁，右后颈部患疖肿（化脓性毛囊炎），行切开引流术，术后伤口愈合良好，但在伤口愈合约2周后，伤口处逐渐又出现一结节状病变，逐渐长大，增长到约2cm×15cm时，不再继续长大，逐渐变硬，已历时5年，未再继续增大，有时有轻痒。 此病变最大的可能是@瘢痕疙瘩（体质性结缔组织修复性过度性增生）
关于炎症细胞的叙述，下面哪项不正确@白细胞的渗出只见于急性炎症早期
急性病毒性肝炎属于@变质性炎症
炎症作为机体的防御性反应，其致炎因子可为@引起损伤的各种因子
炎性充血主要是指@炎症区微循环内血量增多
炎性渗出是指@血管壁通透性升高使血液成分渗出
炎性浸润是指@白细胞自血管内进入炎区组织
假膜性炎是指@浆膜的浆液性炎症
在葡萄球菌感染的炎症反应中主要的炎性细胞是@中性粒细胞
判断体腔积液是否为渗出液的主要依据是@积液的成分
具有高比重、静置凝固、黄色混浊等性状的腹水,见于@腹膜炎
炎症时，渗出液的产生最主要的原因是@血管通透性升高
炎症灶内有较多红细胞说明@局部血管受损严重
炎症反应的防御作用，应除外下列哪项@白细胞溶酶体成分外溢有利于炎症介质的形成
炎症灶内下述哪种成分不是由血管中渗出@浆细胞
炎症中发热、疼痛与下列哪项介质有关@前列腺素
趋化作用是指@白细胞在组织内向某些化学物质定向游走
慢性炎症灶内主要的炎性细胞是@淋巴细胞
慢性炎症局部肿胀的机制主要是@增生
单核巨噬细胞在局部增生、集聚而形成的结节状病灶称@肉芽肿
感染性肉芽肿的特征性细胞成分是@多核巨细胞及类上皮细胞
最常见的致炎因子是@生物因子
非炎性肉芽肿的病变是@肝硬化的结节
化脓性炎的病理特征是@有大量中性粒细胞浸润伴组织坏死、液化的炎症
属于化脓性炎的病灶是@淋病尿道炎
大量细菌毒素入血，导致实质细胞变性、坏死及全身中毒症状的，称@毒血症
败血症是指@细菌入血大量繁殖，产生毒素
过敏性炎症中，最具有代表性的炎细胞是@嗜酸性粒细胞
下列哪项不是引起炎性渗出的因素@血浆胶体渗透压升高
下列哪种细胞不是通过阿米巴样运动离开血管腔的@红细胞
寄生虫感染时，浸润的炎症细胞主要是@嗜酸性粒细胞
急性炎症过程中，下列哪种变化最先发生@细动脉痉挛
关于纤维性炎的描述，错误的是@肺炎的纤维素性炎不会导致机化
疏松组织的弥漫性化脓性炎症属于@蜂窝织炎
溶血性链球菌主要引起的炎症是@蜂窝织炎
严重烧伤时，导致血管通透性增加的主要机制是@内皮细胞直接损伤
下列病变中，属于非感染性肉芽肿的是@风湿小结
下列哪种炎症属Ⅳ型超敏反应@肺结核病
炎症时，内皮细胞与白细胞黏着主要是由于@细胞表面黏附分子数量、亲和性增加
炎症时，经被动过程从血管中到血管外组织的细胞是@红细胞
关于炎症，正确的是@炎症是一种防御反应
炎症的基本病理变化是@病变组织变质、渗出、增生
以变质为主的炎症，实质细胞的主要变化是@变性和坏死
急性炎症时组织变红的主要原因是@血管扩张、血流加速
炎性充血主要是指@动脉扩张，局部组织含氧量增多
急性炎症过程中，下列哪种变化最先发生@细动脉痉挛
炎症细胞自血管内游出，在组织内做定向运动的现象称@趋化作用
下列哪项病理变化最支持炎症的诊断@白细胞渗出
葡萄球菌感染灶内主要的炎性细胞@中性粒细胞
渗出的组胺主要作用是@使血管通透性升高
氧自由基的主要作用是@变质性炎
以变质为主的炎症是@流行性乙型脑炎
纤维素性炎症的好发部位应除外@皮肤
下列属于假膜性炎症的疾病是@急性细菌性痢疾
假膜性炎的渗出物主要为@纤维素、中性粒细胞和坏死组织
伪膜性炎渗出物中的特征性成分是@纤维蛋白
下列炎性介质中，引起发热的是@前列腺素
发生在下列不同部位的纤维蛋白性炎症中，属于假膜性炎症的是@肠黏膜
下述疾病中，哪一种不是化脓性炎@肾小球肾炎
述炎症中，哪种不属于肉芽肿性炎@阿米巴病
项不符合单核巨噬细胞的特点@细胞表面有抗原识别受体
于急性炎症时白细胞渗出的描述中，哪项是错误的@内皮细胞收缩，使中性粒细胞从间隙游出血管
项关于纤维素渗出的描述是错误的@可见于病毒性肝炎
症介质的描述，哪项是不正确的@组胺对中性粒细胞具有阳性趋化作用
种炎症介质不具有阳性趋化作用@缓激肽
趋化作用的炎症介质是@C5a
有一小孩左前臂不慎被烫伤，局部红、肿、热、痛，随之出现水泡，其属于哪种炎症@浆液性炎
有一病人死后尸检发现脑膜充血、水肿，在蛛网膜下腔内见到黄白色脓样渗出物，此脑属于何种病变@化脓性脑膜炎
有一病人的阑尾切除，做病理切片检查，发现阑尾各层均有中性粒细胞浸润，血管明显充血，其诊断是@蜂窝织性阑尾炎
男性，25岁。患急性糜烂性胃炎，经治疗痊愈后，原胃体黏膜糜烂处表现为@正常胃黏膜
女性，17岁。晨起感上腹不适，食欲不佳，全身乏力。5小时后出现右下腹疼痛，低热。查体：右下腹压痛。考虑急性阑尾炎行手术治疗，术中见阑尾肿胀，浆膜充血，并有少量纤维素渗出，其病理诊断应为@急性单纯性阑尾炎
患者，男，36岁，下肢外伤后四日前来就诊。查体：体温41℃，右下肢伤口处有黄色液体流出，周围皮肤红肿。此时实验室检查，患者血液中最可能见到的是@化脓菌大量繁殖
患者，男，41岁，在工作中造成右上肢外伤，未及时处理导致感染。第二天在清创中发现伤口累及肌肉，部分患处肌肉颜色变深，在肌肉组织中浸润的炎细胞最多的应该是@中性粒细胞
一患者下肢外伤清创后，换药不当，导致伤口化脓菌、发烧，并产生多发性脓肿，此时患者应为@脓毒败血症
患者，女，23岁，因咽喉部不适就诊。发现其悬雍垂后方黏膜似有一层膜状物质覆盖，该膜发白、微黄，与黏膜粘结紧密，其病变性质应属于@纤维素性炎
患者，男，25岁，晚上大量饮酒，半夜出现呕血、黑便、上腹部疼痛明显。其病变为@出血性炎
患者，男性，36岁，因发热、腹痛、脓血便3天来诊。患者因出差有不洁饮食于3天前回来后突然发热，体温382℃，畏冷，无寒战，同时有下腹部阵发性疼痛和腹泻，大便每天10余次至数十次，为少量脓血便，以脓为主，无特殊臭味，伴里急后重，偶见片状灰白色膜状物排除，无恶心和呕吐。此病变最可能为@纤维素性炎
患者，女，19岁，既往有关节炎病史，血液检查：抗链球菌溶血素抗体O滴度升高，血沉加快，白细胞增多，ECG示P-R间期延长。其病理变化应属于@肉芽肿性炎
患者，男，26岁，因小腿肿胀、疼痛、发热就诊。查体见左下肢明显肿胀，皮肤大面积发红，触之疼痛感明显。临床诊断为小腿丹毒，此病属于@蜂窝织炎
患者，女，12岁，因头痛、发烧、咳嗽、流清鼻涕就诊，临床实验室检查，中性粒细胞计数升高。诊断为上呼吸道感染，患者流清鼻涕的症状属于@卡他性炎
皮肤科一患者，男，36岁，在头顶皮肤上形成一5×4cm大小的隆起，有多个毛囊露出粉刺样物，触之较软，皮肤颜色不红。行切开引流治疗，切开见皮下有多个大小不等的囊腔，内充满脓汁，其诊断应为@痈
下述哪项描述不符合遗传性肿瘤的特点@男性多于女性
误位于异常部位的分化正常的组织叫@迷离瘤
下述肿瘤中，哪一种是良性肿瘤@葡萄胎
下述哪种肿瘤是良性肿瘤@间皮瘤
下述哪个病变是癌前病变@大肠腺瘤
前列腺癌患者血清中增高的物质是@酸性磷酸酶
下述哪项关于放射性致癌的描述是错误的@RNA是放射损伤的主要物质
下述哪项是恶性肿瘤最具特征的变化@转移
诊断腺癌时下列指标中哪项最重要@恶性肿瘤细胞呈腺样排列
下列哪种肿瘤是恶性肿瘤@精原细胞瘤
下列哪项关于恶性肿瘤发生发展的叙述是错误的@单个基因改变即可引起细胞恶性转化
下述哪种是原位癌@乳腺导管内癌
食管脱落细胞学检查时，下述哪项支持食管癌的诊断@出现核大、深染、核仁明显的细胞
下列哪种肿瘤呈浸润性生长@带状瘤
下列哪种肿瘤以局部破坏为主，很少发生转移@基底细胞癌
交界性肿瘤是指@介于良性和恶性之间的肿瘤
关于p53的叙述哪项是正确的@p53基因是肿瘤抑制基因
关于恶性肿瘤的超微结构的叙述，错误的是@可见特异性超微结构
原位癌是指@未突破基底膜的癌
不发生癌的组织是@软骨
下列肿瘤中，属于良性的是@神经鞘瘤
交界性肿瘤是@介于良性和恶性肿瘤之间的肿瘤
下列哪项属于真性肿瘤@畸胎瘤
产物为生长因子受体的癌基因是@erb-B2
与DNA修复调节基因突变相关的肿瘤是@遗传性非息肉病性大肠癌
肿瘤分期是指@肿瘤的生长范围和扩散程度
属于常染色体显性遗传的遗传性肿瘤综合征是@神经纤维瘤病I型
下列肿瘤中，属于良性肿瘤的是@骨母细胞瘤
下列肿瘤中，属于恶性肿瘤的是@精原细胞瘤
下列叙述中，不属于肿瘤特点的是@增生细胞具有多克隆性
下列肿瘤中，属于良性肿瘤的是@骨母细胞瘤
属于良性卵巢肿瘤的是@卵泡膜细胞瘤
局限于黏膜及黏膜下层的胃癌是@早期癌
交界性或临界性肿瘤是指@形态属良性，但浸润性生长
原位癌指@仅局限于上皮层
“癌前病变”最确切的概念是@有癌变潜在可能的良性病变，有可能逆转
不属于癌前病变的是@十二指肠溃疡
不属于癌前病变的疾病是@乳腺纤维腺瘤
关于高分化肿瘤的叙述，正确的是@瘤细胞与起源的细胞相似
肿瘤的分化程度低说明其@恶性程度高
诊断恶性肿瘤的主要依据是@肿瘤细胞的异型性
良性与恶性速效判定中，最有诊断意义的是@肿瘤的异型性
恶性肿瘤对机体影响最大的因素是@生长部位
纤维组织来源的恶性肿瘤，按命名原则应称为@纤维肉瘤
对肿瘤的错误描述是@称瘤的都属良性
区别癌与肉瘤的主要依据是@组织来源
来源于间叶组织的肿瘤是@肉瘤
肉瘤的主要转移途径是@血道转移
女，33岁。 B超检查在左乳房外上象限发现 03CM×02 CM大小的结节。 局部切除送病理检查，结节内查见癌细胞，累及上皮全层，但未侵破基底膜。正确的病理诊断是@原位癌
女，60岁，右颈淋巴结肿大3个月，蚕豆大小，其可能性最小的病变是@转移性肉瘤
男，2岁。腹膜后肿块5个月，直径3CM，病理诊断为恶性肿瘤。最可能的肿瘤是@神经母细胞瘤
高某，女，15岁。1年前开始出现左大腿间歇性隐痛，后转为持续性疼痛伴局部肿胀。半年前不慎跌倒，左下肢不能活动。体格检查：左大腿关节上方纺锤锤形肿胀。X线检查：诊断为左股骨下段骨质溶解，病理性骨折。经牵引治疗无效，行截肢术。病理检查，左股骨下段骨皮质和骨髓腔大部分破坏，代之以灰红色、鱼肉样组织，镜检肿瘤细胞圆形、梭形、多边形。核大深染，核分裂象多见。细胞弥漫分布，血管丰富，可见片状或小梁状骨样组织。其病理诊断可能是@骨肉瘤
男性，61岁，主诉无痛性血尿。膀胱镜检查见膀胱粘膜表面有典型的乳头状突起。组织学检查见乳头表面被复的细胞较正常的移性上皮层次增多，细胞大小不一，核大深染，细胞异型性较明显，可见病理性核分裂。其病理诊断可能是@膀胱移行细胞癌
张某，女，26岁。发现下腹部肿块1个月入院。手术中见肿块位于左侧卵巢，临床诊断为卵巢肿瘤，切除后送病理检查。肉眼观：肿瘤为灰白、灰红色碎片组织，总体积4cmX4cmX2cm，中间参杂骨样物质，有大小不等囊腔，可见毛发、油脂、骨及软骨。镜下观：肿瘤由3个胚层的组织构成，有分化不成熟组织及恶变上皮成分。分化成熟，表现良性的组织有鳞状上皮、各种腺上皮、骨及软骨等，分化不成熟的组织为幼稚间叶组织，软骨及大量原始神经上皮。其病理诊断可能是@畸胎瘤
患者，男性，35岁。因足底黑色包块而就诊。病史，原有较小的“黑痣”数年，近半年迅速增大，无其他症状。体检见左足底有一不规则黑色隆起包块，大小为4*3*25cm，边界不清。手术切除肿块，镜下见异型性明显的含有黑色素颗粒的肿瘤细胞，呈浸润性生长。其病理诊断可能是@黑色素瘤
患者，男性，56岁。右侧下肺叶见1个直径4CM灰白色质硬肿块，边界不清楚。镜下见，肺部肿瘤细胞排列紊乱，细胞大，且大小不等，胞质丰富，核大深染，有较多病理性核分裂象。其病理诊断可能是@肺癌
患者，男，61岁，工人。因上腹隐痛一年余，加重伴头昏、乏力4月，黑便3周入院。疼痛与进食无关，曾在院外服中药治疗效果不佳，疼痛加重，并进行性消瘦。胃镜见： 胃小弯距幽门2cm处，黏膜面有一个形态不规则的巨形溃疡，面积约6cm×5cm。溃疡深达肌层，底部凹凸不平，边缘隆起呈结节状。溃疡周围胃壁增厚、变硬，向胃窦、幽门及括约肌蔓延。镜检：溃疡的边缘及底部有大量异常细胞，该细胞体积较大，呈柱状，胞浆丰富，核大透亮，核仁清楚，核分裂象较多见。这些异常细胞多排列成形状不一，大小不等的腺腔，被数量不等的纤维组织所分隔，少数则作片状浸润，同时肌层被破坏。其病理诊断可能是@胃腺癌
患者，男，22岁，以发热、盗汗、体重减轻入院。体检：颈部淋巴结和锁骨上淋巴结肿大，尚可活动，为无痛性。 淋巴结活检，镜下见淋巴结结构消失，其内细胞成分多样，有大量嗜酸性粒细胞、浆细胞、组织细胞，淋巴细胞和少量中性粒细胞浸润，并有多种瘤巨细胞，体积大，直径约15-45μm，椭圆形或不规则形；胞浆丰富，双色性或嗜酸性；核大，核内有一嗜酸性核仁，周围有一透明晕。其病理诊断可能是@淋巴瘤
风湿小结内的阿少夫细胞来源于@巨噬细胞
早期动脉粥样硬化病变的主要细胞是@泡沫细胞
扩张性心肌病肉眼检查不包括的主要病理变化是@心内膜增厚
与动脉粥样斑块表面的纤维帽形成关系密切的细胞是@平滑肌细胞
风湿病变质渗出期的主要病变是@纤维素样坏死形成
与动脉粥样硬化斑块形成无关的细胞是@成纤维细胞
风湿性心内膜炎时，心瓣膜疣状赘生物的主要成分是@血小板与纤维素
风湿病时，心内膜疣状赘生物属于@白色血栓
Iibman—Sacks血栓性心内膜炎常发生于@系统性红斑狼疮
以肉芽肿病变为特点的心肌炎是@特发性巨细胞性心肌炎
在动脉粥样硬化的发病机制中，粥样斑块形成的首要条件是@慢性、反复的血管内皮细胞损伤
特发性心肌病中，最常见的类型是@扩张性心肌病
关于风湿病的描述中，哪一项是错误的@风湿性心肌炎可导致心肌广泛纤维化
慢性风湿性瓣膜病常见的联合瓣膜损害是@二尖瓣与主动脉瓣
下述哪项关于动脉粥样硬化症的描述是错误的@粥样硬化易发生在主动脉前壁
有关高血压脑病变的描述中，哪项是不正确的@脑动脉栓塞常见
下述哪项不属于动脉粥样硬化症的危险因素@甲状腺功能亢进
下述哪种疾病属于原发性心肌病@克山病
在下列描述中，哪一项不符合高血压的病理变化@肾脏大瘢痕性萎缩
有关风湿病的描述，哪项是错误的@风湿性关节炎为纤维素性炎
下列哪种疾病一般不引起左室壁心肌广泛坏死@二尖瓣狭窄
下述哪项符合限制性心肌病@心内膜及心内膜下心肌纤维化
关于动脉粥样硬化症的描述，哪项是正确的@氧化低密度脂蛋白具有细胞毒性
下列哪项符合原发性心肌病@原因不明的代谢性心肌病变
下列符合恶性高血压特征性病理变化的是@肾细动脉壁纤维素样坏死
疣状赘生物是指@心瓣膜上附壁血栓
下列有关风湿病的描述错误的是@常导致关节畸形
形成肉芽肿的心肌炎是@特发性巨细胞性心肌炎
造成动脉粥样硬化病灶中纤维增生的主要细胞是@平滑肌细胞
冠状动脉粥样硬化发生率最高的部位是@左前降支
引起原发性颗粒性固缩肾的最主要病变是@入球小动脉玻璃样变性
具有抗动脉粥样硬化作用的脂类是@HDL
与动脉粥样硬化症发病关系最密切的是@氧化低密度脂蛋白
动脉粥样硬化病变，最早进入动脉内膜的细胞是@巨噬细胞
动脉粥样硬化时，脂纹病变中的主要成分是@泡沫细胞
高血压病时，细动脉硬化的病理改变是@动脉壁玻璃样变性
原发性高血压时细动脉可逆性病理改变是@血管痉挛
高血压患者心脏是@靴形心
风湿病中最具有诊断意义的病变是@Aschoff小体形成
风湿病的基本病变不包括@脓肿形成
光镜下见病灶中央纤维素样坏死，周围有增生的Aschoff细胞，该病灶应称为@风湿小体
风湿性心肌炎病变主要累及@心肌间质结缔组织
风湿性心内膜炎最常累及的心瓣膜是@二尖瓣
二尖瓣狭窄早期出现的心脏改变是@左心房扩张
单纯性二尖瓣狭窄的病变不伴有@左心室肥厚
左心房增大合并明显肺动脉高压时心界呈@梨形
引起脑萎缩的最常见原因是@脑动脉粥样硬化
心肌梗死最常发生的部位在@左心室前壁
心肌梗死后最早多长时间可出现肉眼可见的病理改变@6小时
一位亚急性菌性心内膜炎患者，下床活动后出现意识逐渐模糊至昏迷，并有右侧偏瘫。其最可能的原因为@脑动脉栓塞
一例无主女尸，剖验时发现死者两肾体积缩小，重量减轻各为100g，质地硬，皮质变薄，表面呈颗粒状，肾切片观察，均有细动脉玻璃样变，肾小球纤维化等改变，此患者生前可能患有的疾病是@高血压病
有一中年妇女患有高血压病，心前区不适感，与其夫吵架后，出现头痛晕厥，急送医院途中死亡，家属拒绝解剖，引起死亡的可能病变是@心肌梗死
有一病人，心悸气短，有风湿病史，近半年症状加重，查体左心界扩大，心率120次/分，胸骨左缘2-3肋间可闻到舒张期杂间，脉为水冲脉，本患者的病症最大可能是@风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全
二尖瓣增厚、粘连，其有不规则赘生物（其内有菌丛），伴有基底部瓣膜内纤维化、玻璃样变。根据这些病变最可能的诊断应该是@风湿性心脏瓣膜病伴亚急性细菌性心内膜炎
有一病人近年来劳累时，心前区经常疼痛，并向左肩部放射，因病情不缓解，住院治疗。心电图显示系统性心肌缺血，入院后逐渐加重，出现肝大，下肢浮肿，在治疗过程中，夜间突然死亡。该患者死亡原因最可能是@冠心病合并心肌梗死
有一年青妇女，主诉劳动后出现心悸气短，三年前患有风湿性关节炎。 查体，慢性病容，半坐位，四肢末端及口唇发绀，心尖区可闻及舒张期杂音，双肺水泡音。 根据上述病情本患者的疾病是@风湿性心脏病伴二尖瓣狭窄和左心衰
有一病人曾患游走性四肢大关节炎数年，近半年来心悸、气短，近一个月两下肢浮肿，查体颈静脉怒张，肝大肋缘下3cm，二尖瓣听诊可闻及双期杂音。本患者的疾病正确诊断应为@二尖瓣狭窄和关闭不全合并右心衰
有一农村年青妇女，婚后出现心悸二年，1个月前牙痛拔牙后，开始发热，全身乏力，检查，皮肤有出血点，脾大，心尖区可闻及双期杂音。本患者最大可能的疾病是@亚急性细菌性心内膜炎
有一男性40岁患者，长时间不规则低热，最近出现脾区疼痛，有轻度贫血。查体二尖瓣区闻到收缩期杂音，主动脉听诊区有舒张期杂音，但心律齐，心跳100次/分钟，某日患者出现右半身瘫，本患者最大可能诊断为@亚急性细菌性心内膜炎合并左侧脑栓塞
有一心脏标本，肉眼观察，见二尖瓣增厚变硬，瓣膜联合处粘连，主动脉瓣处有一瓣膜穿孔，另一瓣膜上有息肉状较大赘生物，灰褐色，左室乳头肌表面附有小的赘生物。此标本疾病是@风湿性联合瓣膜病合并亚急性细菌性内膜炎
有一城市病人的心脏标本，肉眼观察，心脏明显增大呈球形，心脏扩张，乳头肌，肉柱扁平，细看心室壁可见灰色小的瘢痕，有附壁血栓。请分析此心脏病标本病变最可能是@扩张型心肌病
有一病人年轻时患过风湿性关节炎，后又患肾炎数年，而且反复发作加重病情，近来出现头晕、头痛、多尿以及夜尿等症状，查体呈慢性病容，皮肤尿素霜，心前区听到心包摩擦音，尿蛋白（++），NPN增高。本患者的心包摩擦音产生原因可能是@尿毒性心外膜炎
男性，68岁，查体心底部有舒张期哈气样杂音，以胸骨右缘第2肋间最响，第二心音亢进，血压170/90mmHg，胸片提示主动脉增宽扭曲，心影靴形，最可能的诊断是@主动脉粥样硬化，主动脉瓣关闭不全
心脏重量增加，左心室厚度显著增厚，左心室流出道主动脉瓣下方间隔球形隆起致流出道受阻见于@肥厚性心肌病
在下列肿瘤类型中，细支气管肺泡癌属于@腺癌
腺泡周围型肺气肿的病理表现是@呼吸性细支气管不扩张，其周围的肺泡扩张
弥漫性肺泡损伤的早期病理改变是@肺充血和透明膜形成
慢性肺源性心脏病心脏变化的主要指标是@肺动脉瓣下2cm处右心室壁厚度超讨05cm
形成早期细胞性硅结节的细胞主要是@巨噬细胞
中央型肺气肿是指@呼吸性细支气管扩张，周围肺泡囊扩张不明显
吸人性肺炎的病理学类型是@支气管肺炎
中性粒细胞渗出过少的大叶性肺炎易发生的并发症是@肺肉质变
肺癌中恶性程度最高的是@小细胞癌
下列癌中，属于肺腺癌特殊类型的是@肺瘢痕癌
病毒性肺炎的可靠诊断依据是@上皮细胞内病毒包涵体
下列哪项是慢性肺源性心脏病所不具备的@肺动脉主干栓塞
下述哪项描述不符合大叶性肺炎@属浆液性炎
下述哪种慢性肺疾病与遗传性a1-抗胰蛋白酶缺乏有关@全腺泡型肺气肿
下述哪项有关肺疾病的描述是正确的@硅肺主要由小于5um的粉尘引起
遗传性抗胰蛋白酶缺乏与下列哪种肺气肿的发生关系密切@全腺泡型肺气肿
硅肺的特征性病变是@硅结节
下列肺癌的描述中，哪项正确@鳞状细胞癌多有吸烟史
下列哪项符合肺小细胞癌@可伴有异位激素分泌
关于硅肺的描述，正确的是@硅酸导致巨噬细胞损伤
非典型肺炎属于@肺间质性炎
肺癌中恶性程度最低的类型是@类癌
病毒性肺炎的特征性病变是@间质性肺炎
肺炎链球菌可引起@大叶性肺炎（即典型肺炎）
肺炎球菌感染引起的大叶性肺炎属于@纤维素性炎症
大叶性肺炎灰色肝样变期肺实变是因为肺泡腔内充满@纤维素和中性粒细胞
肺肉质变常见于@大叶性肺炎
小叶性肺炎是@化脓性炎
最能反映小叶性肺炎的病变特征是@细支气管及周围肺泡化脓性炎
慢性阻塞性肺疾病的慢性气道炎症最主要的效应细胞是@淋巴细胞
慢性支气管炎典型病变中不包括@支气管内有多量泡沫细胞
细支气管不完全阻塞所致的阻塞性通气功能障碍可造成@肺气肿
肺硅沉着症中，硅结节的叙述不正确的是@早期分布在肺组织内
硅肺的特征性症变是@硅结节
肺硅沉着症最常见的并发症是@肺结核
对肺鳞癌生物学特征的描述，正确的是@多为中心型肺癌
肺组织切片检查，光镜下见细支气管上皮脱落，腔内及周围肺泡腔内亦有多少不等的脓性渗出物，应诊断为@大叶性肺炎溶解消散期
大叶性肺炎患者出现明显紫绀等缺氧症状时，提示病变处于@溶解消散期
一个儿童临床上出现发热，并伴有咳嗽，胸透见两肺下叶散在边缘不清的小点状阴影，最可能的病变是@小叶性肺炎
成年女性患者，咳嗽，喘息10年，心悸3-4年。颈静脉怒张，双肺呼吸音粗糙，肝肋缘下2指，下肢浮肿。其原因最可能是@肺心病致右心衰竭
一男性患者，慢性咳嗽，咳痰20余年，痰多呈白色粘液样，有时为黄脓痰，近半年来咳痰偶带血丝，气急不能平卧，桶状胸，近日腹部膨隆，腹水（+）。应诊断为@慢性支气管炎，肺气肿，肺心病
成年男性患者，气短呼吸困难，心浊音界缩小，肝浊音界下降，近日出现头痛，烦燥不安，昏迷。最大可能是@肺气肿并发肺性脑病
青年男性患者，发热胸痛，咳红褐色痰，呼吸困难，X线检查:右肺上叶大片致密阴影，边界模糊。该患者最可能的诊断是@大叶性肺炎
一男性患者35岁，3天前受凉后头痛，畏寒，继而高热，咳嗽，咯铁锈色痰，左侧胸痛，气急不能平卧，X线检查:左肺下叶可见大片阴影。应诊断为@大叶性肺炎
老年男性患者，尸检见肺组织散在多个小实变区。小支气管上皮坏死脱落，管腔内有炎性渗出物，以中性粒细胞为主，小支气管周围肺泡腔内也见上述渗出物。病理诊断为@小叶性肺炎
老年男性患者，尸检见肺组织内有同心圆排列的玻璃样变的胶原纤维，类上皮细胞，多核巨细胞及淋巴细胞构成的结节。该患者最后诊断为@矽肺结核病
女性童尸，尸检见双肺重量增加，充血，密布灰白色粟粒大小结节，微隆起于切面。病理诊断是@粟粒性肺结核
尸检发现患儿两肺密布灰白色粟粒大小结节，同时肝、脾、肾亦见同样病变，脑底脑膜渗出物呈毛玻璃样外观。指出结核杆菌从何处入血播散引起上述病变@肺原发灶
患儿5岁，近来活动减少，乏力、食欲减退、盗汗。胸透见右肺上叶下部片状阴影，右肺门淋巴结肿大，应考虑诊断为@原发性肺结核病
患儿10岁，高热头痛、呕吐1周余，体检脑膜刺激征阳性，脑脊液中查到抗酸杆菌。考虑患哪种疾病可能性最大@结核性脑膜炎
女性患者30岁,两年来经常腹痛、腹泻、便血、食欲不振，体重减轻。查体:体温376℃，结核菌素试验阳性，结肠镜发现，回盲部粘膜多个溃疡，其长轴与肠轴垂直，应诊断为@肠结核
男53岁，咳嗽，咯痰带血，胸片纵隔阴影增宽，有占位性病变，支气管镜取材活检，见支气管粘膜鳞状上皮化生，部分细胞异型性明显，有间桥，并见病理性核分裂象。 该患者的正确诊断是@鳞状细胞癌
食管癌最常见的组织学类型是@鳞状细胞癌
关于食管早期癌，哪项的叙述不正确@包括未侵入深肌层的癌
男性患者36岁，上腹部周期性疼痛、返酸、嗳气，钡剂胃透见胃窦小弯侧有一直径2Cm溃疡，边缘整齐，溃疡周围粘膜呈放射状，应诊断为@胃溃疡病
慢性表浅性胃炎的哪一项对诊断最有意义@病变只累及粘膜层上1/3
肠上皮化生常见于@慢性萎缩性胃炎
能分泌甲胎蛋白（AFP）的肿瘤通常是@肝癌
与肝细胞性肝癌发生无关的因素是@中华分枝睾吸虫
慢性肥厚性胃炎的特点，下列哪项是错误的@腺体间有大量淋巴细胞和浆细胞浸润
胃癌最主要的转移途径是@淋巴道转移
伴有恶性贫血的胃炎是@A型萎缩性胃炎
下列哪项不是胃溃疡的并发症@恶性贫血
胃溃疡的好发部位是@胃小弯近幽门处
胃溃疡病最常见的合并症是@出血
胃溃疡不易愈合的主要原因是@增殖性动脉内膜炎
慢性消化性溃疡中，下列哪一种最多见@十二指肠溃疡
发生于何处的消化性溃疡穿孔易引起弥漫性腹膜炎@十二指肠球部
关于十二指肠溃疡的下列描述，哪项是错误的@比胃溃疡易复发
慢性胃溃疡的肉眼通常是@2Cm 以内圆形溃疡，贲门侧边缘耸直状
早期胃癌最多见的是@凹陷型
与胃癌关系比较密切的是@慢性B型萎缩性胃炎
早期胃癌的诊断标准是@肿瘤浸润未超过粘膜下层
有关急性出血坏死性肠炎下列哪项是正确的@肠壁发生明显的出血、坏死，呈节段分布
大肠癌的发生部位最多见于@直肠
急性普通型病毒性肝炎的肝细胞坏死多为@点状坏死
肝组织出现中度碎片状坏死，并有桥接坏死多为@中度慢性肝炎
肝组织呈出现重度碎片状坏死及大范围桥接坏死多为@重度慢性肝炎
毛玻璃样肝细胞内嗜酸性颗粒的性质是@乙型肝炎表面抗原
病毒性肝炎的肝细胞基本病变中，下列哪一项是错误的@脂肪变
关于病毒性肝炎的肝细胞基本病变，下列哪项是正确的@细胞水肿
从腹腔中抽出的液体具有如下特征：高比重、静置后凝固、混浊,且呈黄色，含纤维蛋白原和中性粒细胞，是下列哪一种原因引起的@腹膜炎
我国门脉性肝硬化最常见的原因是@病毒性肝炎
门脉高压表现不包括@黄疸
下列哪种不属于肝功能不全的结果@血清醛固酮水平下降
门脉性肝硬化中哪一项是错误的@小胆管慢性炎，增生淤胆
肝细胞出现Mallory小体常见于@酒精性肝硬化
门脉性肝硬化和坏死后性肝硬化最重要的区别之一是@结节的大小形态不同
关于慢性溃疡性结肠炎下列哪项是正确的@早期肠粘膜隐窝有小脓肿形成
不会引起慢性肝炎的肝炎病毒是@HAV
双侧卵巢肿大，活检发现癌细胞，首先考虑癌细胞来源于@胃
关于食管癌的描述中，哪项是错误的@食管上段最常见
慢性萎缩性胃炎最具特征的病理变化是@黏膜变薄、腺体减少
在我国大肠癌的病理分期中，哪一期是指侵入深肌层，但未穿出肌层的大肠癌@A3
最常引起肝硬化的肝炎类型是@亚急性重型肝炎和慢性肝炎
下列哪一项有关早期食管癌的叙述是不正确的@可以侵及浅肌层
导致肝硬化的DNA病毒是@HBV
下述有关假小叶的描述中，哪项不正确@肝细胞异型性显著
关于大肠癌的描述，下列哪项是正确的@Dukes D期有远隔器官转移
下述哪项支持胃的恶性溃疡@火山口状，底部凹凸不平
下述哪项支持门脉性肝硬化@结节大小相仿，纤维分隔薄而均匀
下述病变中，与大肠癌关系不密切的是@增生性息肉
肝硬化的特征性病变是@假小叶形成
无淋巴结转移的癌是@早期食管癌
有一患者因肝昏迷死亡，肝脏切片检查见肝细胞大片坏死，可见肝细胞再生结节及纤维组织增生，其中部分肝组织被纤维组织分割与包绕。根据以上所见应诊断为@亚急性重型肝炎，早期肝硬化
男性，45岁，8年前患“肝炎”之后，面胸部曾出现过局部小血管扩张，乳腺似有增大，近年来肝脏右叶增大，表面不平滑，肺部发现多个球形阴影，甲胎蛋白阳性。应首先考虑为@肝硬化合并肝癌并肺转移
某男，35岁，汽车司机，常感胃不适，时而痛疼，诊断为胃溃疡。其不加重视，忽一日，其暴亡，尸检发现腹腔有大量积血。则死因可能是@胃溃疡造成的大出血
某患者食欲不振，消化不良，有腹水，呕血，腹壁浅静脉曲张出现海蛇头。则形成此症状的原因是@各种原因引起的门脉高压
某大肠癌患者手术后，对其癌样检查发现，在镜下，在粘液湖中可见腺管状或乳头状排列的癌细胞。 则判断其在组织学上为@粘液腺癌
对某病人肝脏进行了穿刺取样检查发现，肝小叶界板破坏、界板肝细胞呈点状坏死、崩解，伴有炎症细胞浸润。 肝水叶中央静脉和江管区间或两个中央静脉间的肝细胞出现坏死，则该病人患有@慢性活动性肝炎
关于淋巴结反应性增生的叙述，下列哪项是正确的@各种损伤和刺激引起淋巴结内的淋巴细胞和组织细胞反应性增生，使淋巴结肿大
霍奇金淋巴瘤病变中最有诊断价值的细胞是@R-S细胞
霍奇金淋巴瘤中预后最好的组织学类型是@淋巴细胞为主型
霍奇金淋巴瘤中预后最差的类型是@淋巴细胞消减型
典型的镜影细胞是@双核并列，有大的嗜酸性核仁，形似镜影的R-S细胞
恶性淋巴瘤是@淋巴结和结外淋巴组织发生的肿瘤
瘤细胞间散在多数吞噬各种细胞碎屑的巨噬细胞，形成所谓“满天星”图像的恶性肿瘤是@Burkitt淋巴瘤
绿色瘤常见于@急性髓系白血病
关于白血病与类白血病反应的鉴别，下列哪项叙述不正确@引起类白血病的原因去除，血象不恢复正常
霍奇金淋巴瘤的特点是@病变常从一个淋巴结开始，逐渐向远处扩散
慢性粒细胞性白血病的中性粒细胞内碱性磷酸酶比正常中性粒细胞@降低，有助于诊断
在我国最多见的淋巴瘤类型是@弥漫性大B细胞淋巴瘤
下列选项中，符合NK／T细胞淋巴瘤免疫表型的是@CD56 阳性
下列选项中，符合Burkitt淋巴瘤的叙述是@与EB病毒感染有关
下列选项中，符合前B细胞淋巴母细胞白血病／淋巴瘤的叙述是@95％TdT阳性
下列非霍奇金淋巴瘤中，属于T细胞淋巴瘤的是@蕈样霉菌病
滤泡型淋巴瘤发生的主要分子机制是@BCL-2基因转位
下述描述中，哪项不符合慢性粒细胞白血病@骨髓内大量原始粒细胞
下述哪项符合结节硬化型霍奇金病@纤维组织增生，多数陷窝细胞和R-S细胞
关于非霍奇金淋巴瘤的描述，正确的是@滤泡型及小细胞型非霍奇金淋巴瘤恶性度低
下述描述中，不符合Burkitt淋巴瘤的是@多累及腹部沟淋巴结
以皮肤病变为特点的淋巴瘤是@蕈样霉菌病
镜下肿瘤细胞间有散在巨噬细胞存在，形成满天星图像的淋巴瘤是@Burkitt淋巴瘤
男，52岁。 右颈部淋巴结进行性肿大3个月。 淋巴结活检病理结果示弥漫性大 B 细胞淋巴瘤。 最可能出现的细胞免疫表型是@CD20阳性
男，18岁。发热伴颈部淋巴结进行性疼痛肿大3个月最高体温387℃。血常规：白细胞(WBC)80×109/L，其中,中性粒细胞占68%，淋巴细胞占28%。骨髓细胞学检查未见异常。淋巴结活检可见R-S细胞。最可能的诊断是@霍奇金淋巴瘤
男性，60岁，无痛性双颈部淋巴结肿大半个月，到医院行淋巴结活检病理检查，发现淋巴结结构破坏，弥漫性小淋巴细胞浸润，免疫染色CD20阳性，有t（11；14）（q13；q32）染色体移位，Cyclin D1过表达诊断为非霍奇金淋巴瘤，最可能的类型是@套细胞淋巴瘤
女，35岁。右侧颈部淋巴结肿大1月余，左侧颈部淋巴结肿大伴发热1周。既往体健，查体：T 381℃，双侧颈部可触及数个肿大的淋巴结。左颈部淋巴结活检示淋巴结结构完全破坏，弥漫性大细胞浸润，免疫组化：CD20(+),CD30(-),CD5(-)。最可能的诊断是@弥漫性大B细胞淋巴瘤
女，58岁。乏力，低热一个月。 查体： 双侧颈部 ，腋窝和腹股沟均可触及肿大淋巴结，最大直径2cm、质韧、无触痛，胸骨无压痛，肝肋下未触及，脾肋下3cm实验室检查:  血红蛋白(Hb)78g/L, 白细胞(WBC)55×109/L,  血小板(Plt) 125×109/L,网织红细胞（Ret）012 （正常值0005-0015）。 最可能的诊断是@淋巴瘤
男性，30岁。全省乏力，低热，伴左上腹肿块半年，肝肋下2cm，脾肋下7cm。化检：血红蛋白78g/L，白细胞138×109/L,血小板100×109/L，骨髓象原始粒细胞002，t（9；22）（q34；q11）染色体移位，Ph染色体阳性，最可能的诊断是@慢性粒细胞白血病
女，27岁，发热伴下肢和腹部皮肤瘀斑5天。查体：双下肢和腹部皮肤有多处瘀斑，双侧颈部、腋窝和腹股沟可触及淋巴结肿大，活动无压痛，最大者为2cm×25cm，胸骨压痛（+），腹软，肝肋下15cm，脾肋下2cm。化验：血红蛋白78g/L, 白细胞18×109/L,分类可见原始和幼稚细胞，血小板 25×109/L,，网织红细胞0002。该患者最可能的诊断是@急性淋巴细胞白血病
男24岁。乏力、消瘦、腹胀2个月。查体：心肺未见异常，肝肋下1cm，脾肋下8cm。化验:血红蛋白138g/L，白细胞98×109/L，血小板382×109/L，分子生物学检查可见BCL/ABL1融合基因。该患者的诊断@慢性淋巴细胞白血病
男24岁。乏力、消瘦、腹胀2个月。查体：心肺未见异常，肝肋下1cm，脾肋下8cm。化验:血红蛋白138g/L，白细胞98×109/L，血小板382×109/L，分子生物学检查可见BCL/ABL1融合基因。该患者出现的染色体异常是@t（9；22）
男，70岁。乏力、腰痛半个月。既往体健。查体：轻度贫血貌，第2-4腰椎局部压痛。实验室检查：Hb80g/L，WBC 56×109/L，Plt 156 ×109/L；血清总蛋白108g/L，白蛋白30g/L，血肌酐178umol/L；骨髓细胞学检查示骨髓中异常浆细胞占045；腰椎X线片示第2腰椎压缩性骨折；查本周蛋白尿（Bence Jones）阳性。该患者的诊断是@浆细胞骨髓瘤
与免疫复合物沉积无关的肾小球肾炎是@轻微病变性肾小球病
免疫荧光呈线性的肾炎是@肺出血肾炎综合征
与急性弥漫性增生性肾小球肾炎的发生关系较为密切的细菌是@溶血性链球菌
下述哪项不是急性弥漫性增生性肾小球肾炎的特点@易发展为新月体性肾小球肾炎
下述哪项不是肾病综合征的主要表现@高血压
急性肾盂肾炎是@急性化脓性炎症
系膜增生性肾小球肾炎主要的病理变化是@肾小球系膜细胞和间质增生
快速进行性（新月体性）肾小球肾炎的主要病变特点是@壁层细胞大量增生
下列哪项不是局灶性节段性肾小球硬化的临床特点@大量蛋白尿，多为选择性
关于脂性肾病的描述，下列哪项是错误的@少数人反复发作，但一般不会成为慢性肾衰
IgA肾病的主要症状为@复发性血尿
血源性感染引起的肾盂肾炎常见的细菌是@葡萄球菌
病人血浆中可检测到抗肾小球基膜抗体，应考虑的肾小球肾炎是@肺出血肾炎综合征
引起儿童肾病综合征的最常见的肾小球疾病@脂性肾病
快速进行性肾小球肾炎最特征的组织学病变是@新月体大量形成
确诊脂性肾病常依赖于电镜检查，其特征性病变是@上皮细胞足突融合
肾小球毛细血管襻呈明显分叶状表现的肾炎是@膜增生性肾小球肾炎
尿液检查中，以中性粒细胞为主要成分的肾脏疾病是@急性肾盂肾炎
引起肾脏体积明显缩小的疾病是@硬化性肾小球肾炎
引起急性肾盂肾炎的致病菌多数为@大肠杆菌
造成终末期肾（end stage kidney）最常见的原因是@硬化性肾小球肾炎
弥漫性硬化性肾小球肾炎最常见的死亡原因是@肾功能衰竭
肾小球肾炎所累及的主要部位是@双侧肾脏的肾小球
引起无痛性血尿，最常见的疾病是@膀胱癌
慢性肾盂肾炎的肾脏肉眼观察不同于慢性肾小球肾炎的是@有不规则的凹陷瘢痕
慢性肾小球肾炎的肾小球变化主要是@肾小球纤维化、玻璃样变性
急性肾盂肾炎的基本病变属于@化脓性炎
膀胱恶性肿瘤中最常见的是@移行细胞癌
膀胱癌最常发生的部位是@三角区
急性弥漫性增生性肾小球肾炎增生的细胞是@肾小球毛细血管内皮细胞和系膜细胞
急性链球菌感染后肾小球肾炎电镜下的典型表现是@电子致密物呈“驼峰”样在上皮下沉积
下列哪项不是肾病综合征相关的肾炎是@弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎
毛细血管基底膜可形成钉状突起，见于@膜性肾小球病
关于原发性肾小球疾病的光镜下病理特点，错误的是@系膜增生性肾炎是系膜细胞及肾小球基底膜不同程度的弥漫增生
上行性感染的肾盂肾炎病变最轻的部位是@肾小球
微小病变性肾小球病的主要病理改变是@常规光镜检查肾小球无异常，电镜显示肾小球上皮细胞足突融合或消失
下列描述中，哪一项符合弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎@系膜细胞和内皮细胞增生
某患者肾穿刺发现为弥漫性新月体性肾小球肾炎，推测因肾小球囊新月体形成，阻塞囊腔，患者可迅速出现的异常情况是@少尿
某人因意外死亡，尸检发现：双侧肾脏体积明显缩小，质地变硬，表面呈弥漫细颗粒状，切面皮质变薄，皮髓质界限不清，该病变性质最可能的是@慢性肾盂肾炎
对某病人进行检查时发现尿中蛋白每天超过4克，血中胆固醇和血脂均超标，则此病人最可能患有的疾病是@肾病综合征
某人住院期间死亡，尸解检查发现其肾脏体积变小，表面不平、质地变硬，有大的瘢痕凹陷。肾盂、肾盏变形。镜下可见病变呈不规则片状，其间为相对正常肾组织，该患最有可能患有哪种肾病@慢性肾盂肾炎
一名中年尸检病例，蛋白尿、高血压多年，前数年有多尿，夜尿。多次化验无脓尿、菌尿。近日因面色苍白身体虚弱、呕吐而人院。住院数日后，抽搐、昏迷而死亡。则其肾脏肉眼观可能表现为@颗粒性固缩肾
患儿，男，７岁，因眼睑水肿、血尿、尿少入院，血压126/91mmHg。1周前曾发生上呼吸道感染。镜下：肾小球体积增大，主要为系膜细胞和内皮细胞增生肿胀，可见中性粒细胞浸润；肉眼：肾体积增大，表面可见散在出血点。 可能的诊断@急性弥漫性增生性肾小球肾炎
男性，49岁，B超显示肾上极单个圆形肿物，直径6cm，手术切除送病理：肉眼肿物为红、黄等多彩特征，界限清楚，有假包膜。显微镜下细胞圆形或多边形，体积大，胞浆透明。间质血管丰富。可能的诊断@肾透明细胞癌
女性，54岁，病人因肾病综合症入院。肉眼：双肾肿大，颜色苍白。光镜：基底膜增厚、肾小球硬化，玻璃样变。电镜：基底膜钉状突起、虫蚀状、基底膜增厚、足突消失、上皮下电子致密物沉积@膜性肾小球病
女性，15岁，血尿、少尿、反复咳血，三周后死于肾功能衰竭。镜下见：肾小球基底膜损伤，新月体阻塞球囊腔；肺泡壁坏死，肺泡腔内出血。最有可能的诊断是@快速进行性肾小球肾炎
乳腺癌的癌前病变是@纤维囊性乳腺病伴不典型增生
乳腺癌的起源部位主要是@导管上皮
某孕妇胎检时发现其血、尿中HCG水平显著增高，该孕妇可能患有@葡萄胎
慢性宫颈炎的肉眼所见呈红色糜烂,其病变本质是@柱状上皮替代鳞状上皮
女性生殖系统最常见的良性肿瘤是@子宫平滑肌瘤
目前致女性死亡最常见的生殖系统恶性肿瘤是@乳腺癌
不属于慢性宫颈炎病理组织学特征的是@伴有类上皮细胞
子宫颈癌好发部位是@子宫颈外口
有关畸胎瘤的描述，下列哪项是错误的@来源于卵巢性腺间质细胞
侵蚀性葡萄胎与绒毛膜癌的主要不同点是@间质为高度水肿的绒毛
子宫颈原位癌与异型增生的区别要点是@异型增生占据（取代）全层上皮
乳腺癌最常转移到@腋窝淋巴结
一位妊娠16周的25岁妇女，子宫有20周龄大小，突然阴道排出一串葡萄样肿物，她可能患有@水泡状胎块
与葡萄胎相比，侵蚀性葡萄胎的特征是@有侵袭行为
绒毛膜癌与葡萄胎和恶性葡萄胎的最大区别在于@远处转移灶
卵巢肿瘤最常起源于@上皮组织
卵巢最常见的肿瘤是@囊腺瘤
下列哪项属于癌前病变@子宫内膜异型增生
绒毛膜癌最常继发于哪种状态之后@葡萄胎
葡萄胎是由哪一种细胞发生的病变@绒毛滋养层细胞
乳腺癌最常发生于乳房的@外上象限
绒毛膜癌的病理特点是@以上都不是
乳腺导管内癌的病理特点是@癌细胞位于导管基底膜内
子宫颈鳞癌发生发展过程下列哪一项是正确的@上皮不典型增生—原位癌—早期浸润癌—浸润癌
诊断早期宫颈癌最可靠的依据是@宫颈病理切片检查
硬化性腺病与硬癌的病理形态有相似之处，但不同点在于前者@腺管上皮可呈双层排列
乳腺粉刺癌一般指@导管内癌
不发生转移的乳腺癌是@导管内癌
绒毛膜癌最常转移的器官是@肺
子宫颈早期浸润性癌不超过基底膜下@5mm
只有实质细胞而没有间质的恶性肿瘤是@绒癌
湿疹样癌是@Paget病
下列乳腺癌的病理学类型中，恶性度较低的是@小管癌
乳腺浸润性小叶癌的主要病理学特征是@癌细胞呈单排分布
乳腺佩吉特病的病理组织学特点是@皮下孤立或成簇的大而异型、胞质透明的肿瘤细胞
增生腺体周围的一种细胞缺失是病理确认前列腺癌的重要依据，这种细胞是@基底细胞
下列属于非浸润性乳腺癌的是@粉刺癌
成年女性，半年前发现左乳外上象限有一无痛性肿块，近期生长快，直径约5cm。术后病理检查：肿物色灰白，质脆，界限不清。镜下瘤细胞排列成实性团片状，瘤细胞量与间质量大致相等，瘤细胞异型性明显，呈浸润性生长。病理诊断应该为@浸润性导管癌
女性，52岁，阴道不规则出血，阴道镜检查见子宫颈有菜花样肿物，表面出血坏死。最可能的诊断是@宫颈癌
女，35岁，不规则阴道流血2个月。妇科检查发现阴道壁上有一些蓝色结节。病理检查见大量血块及坏死组织中散在一起异型的滋养层细胞团，无绒毛结构。应诊断为@绒毛膜癌
女，33岁，左乳肿块2个月。手术中切除活检，见肿瘤剖面较多乳腺导管的断端有黄白色膏样物质溢出。显微镜下：癌细胞分布于乳腺导管内，未突破基底膜并有坏死物积聚于乳腺导管内。病理诊断应是@乳腺粉刺癌
女，53岁。左乳头脱屑，结痂半年。去除左乳头表面痂皮，刮片细胞学检查发现有派杰（Paget）细胞。最可能诊断是@湿疹样乳腺癌
女性，58岁，左乳腺外上象限肿物，直径约2cm。组织学检查，肿瘤细胞小，在纤维组织中排列成单排细胞，浸润周围脂肪组织。应诊断为@浸润性小叶癌
女，32岁，行宫颈锥切，术后光镜下见子宫颈黏膜上皮异型增生达2/3以上并延伸到腺体，病理性核分裂象较多见，但病变尚未突破基层膜，应诊断为@子宫颈上皮内瘤变III级累及腺体
某人乳腺发生癌变，经病检发现，癌细胞突破导管基底膜进入间质，呈不规则实性条索或团块状排列，无明显腺样结构、实质与间质大致相当，则此癌是@浸润性导管癌
一位28岁的妇女妊娠流产半年后，出现阴道不规则流血，B超显示子宫内膜后壁呈结节状增厚，血及尿中HCG（绒毛膜促性腺激素）升高，最可能的病变是@绒毛膜癌
张某，女，26岁。发现左侧卵巢肿块1个月入院。切除后送病理检查。肉眼观：肿瘤为囊性，剖开可见毛发、油脂、骨及软骨。镜下观：肿瘤由分化成熟的鳞状上皮、腺上皮、骨及软骨等组成。该肿瘤最可能的诊断是@畸胎瘤
垂体腺瘤新的分类中，下列哪一种类型最为多见@催乳素细胞腺瘤
除哪一项外，都符合垂体腺瘤的特点@大多数不引起功能障碍
关于单纯性甲状腺肿，下列记述中哪一项是正确的@多数患者甲状腺功能变化不明显
关于结节性甲状腺肿的错误描述是@甲状腺包膜光滑
下列哪一项叙述符合垂体性侏儒的特征@患者智力不受影响
Sheehan综合征是垂体萎缩、坏死后，前叶各种激素分泌功能低下的综合表现，垂体坏死最常见的原因是@分娩大失血
弥漫性非毒性甲状腺肿的主要组织病理学改变是@滤泡腔内充满胶质
导致甲状腺肿大最常见的原因是@缺碘
关于毒性甲状腺肿，下列记述中哪一项是错误的@主要由于脑垂体促甲状腺激素分泌过多
关于结节性甲状腺肿，下列记述哪一项是错误@结节境界清楚，有完整包膜
下列哪一项，与慢性淋巴细胞性甲状腺炎（桥本甲状腺炎）无关@间质淀粉样物质沉着
早期Cushing综合症主要的临床表现是@高血压
粘液水肿多发生于@甲状腺功能减退
可通过口服碘盐而达到预防目的的甲状腺疾病是@弥漫性非毒性甲状腺肿
诊断慢性淋巴细胞性甲状腺炎最特征性的病理改变是甲状腺@光镜下见大量淋巴样细胞浸润伴淋巴滤泡形成
诊断亚急性甲状腺炎较特征性的病理学改变是甲状腺@肉芽肿性炎症
甲状腺最常见的良性肿瘤是@腺瘤
甲状腺髓样癌表现为典型的多发性内分泌腺瘤特征，其中分泌一种激素最为多见@降钙素
关于毒性甲状腺肿，下列记述中哪一项是错误的@主要因垂体促甲状腺素分泌过多
Addison病皮肤黑色素沉着增加的原因主要是@肾上腺皮质激素分泌减少
II型糖尿病时，胰岛最常见的病变为@淀粉样变性
非胰岛素依赖型糖尿病，下列哪一项是错误的@胰岛内B细胞增多
糖尿病引起的肾脏变化，下列哪一项是错误的@肾远曲小管上皮有糖原沉积
一例甲状腺肿瘤，呈浸润性生长。镜下见癌细胞呈滤泡状排列，细胞核呈毛玻璃状，核重叠，核沟明显。应诊断为@乳头状癌
甲状腺癌中，一般只从血行转移的是@滤泡状癌
下列甲状腺癌中，出现砂粒体结构的是@乳头状癌
恶性程度最高的甲状腺肿瘤是@未分化癌
下述哪种甲状腺肿瘤是由APUD细胞发生的@髓样癌
下述哪种甲状腺癌的分化最差@巨细胞癌
甲状腺癌中，下列哪一种最常见@乳头状癌
甲状腺髓样癌是一种@神经内分泌肿瘤
诊断甲状腺乳头癌最重要的依据是@癌细胞核呈毛玻璃状
男，30岁。颈部包块6个月。 查体： 甲状腺右叶可触及直径2cm质硬结节。B超检查示：甲状腺右叶下实性结节，20cmX15cm，边界不规则，内可见细小钙化。行穿刺活检，最可能的病理类型是@乳头状癌
女，28岁，婚后4年未孕。月经初潮12岁，5年前起月经稀发且量少，近2年闭经。 双乳有触发泌乳。最有可能的诊断是@垂体泌乳素瘤
女，31岁。2年前分娩时发生出血性休克，至今无经。目光呆滞，畏寒，嗜睡，性欲下降。妇科检查提示子宫明显小于正常。该患者引起闭经的病变部位是@垂体
女，45岁。间断发作心悸、大汉、手抖6个月余。发作时伴饥饿感、眩晕等。查体：血压140/90mmHg,睑结膜无苍白。心率68次/分，律齐。发作时测血压与平素无明显变化。心悸反复发作最有可能的病因是@甲状腺功能亢进
女，17岁。疲乏无力，心烦易怒，怕热多汗半年。易饿、体重下降11公斤，月经量减少，经期仅1-2天。查体：血压140/90mmHg，手有细颤，皮肤微潮，甲状腺I度弥漫性肿大，质软，无触痛。该患者最可能的诊断是@Graves病
女，59岁。 乏力伴心悸、多汗、手颤、易饿3个月。每天大便4-5次，不成形。 体重下降60kg。 查体： 甲状腺II肿大，质软，心率110次/分，律齐，心音有力。该患者最有可能的诊断@甲状腺功能亢进
女，40岁。肥胖、高血压、闭经两年。查体：BP160/90mmHg,向心性肥胖、脸圆。多血质外貌，腹部可见宽大紫纹，血糖118mmol/L该患者最可能的诊断@库欣综合征
女，45岁。肢体软弱无力、夜尿多2年余，今晨起双下肢不能活动。查体：血压170/100mmHg，均匀性轻度肥胖，双下肢松弛性瘫痪，血钾24mmol/L。最可能诊断为@原发性醛固酮增多症
男，46岁。消瘦、乏力、头晕、食欲减退3年，近5个月早晨出现精神症状，进食后缓解。查体：血压80/60mmHg 皮肤色素沉着，心率60次/分。血糖27mmol/L，血钠124mmol/L,血钾52mmol/L。最有可能的病因是@原发性慢性肾上腺皮质功能减退症
女，50岁。 3个月来发作性头晕，头痛伴面色苍白，心悸，冷汗，共发作3次，每次持续20分钟到2小时，发作时测血压180-210/110-130mmHg，平时血压正常。查体：体型偏瘦，皮肤微潮心率90次/分，律齐，四肢末端稍凉。 该患者首先考虑的诊断是@嗜铬细胞瘤
以变质为主的炎症是@流行性乙型脑炎
流行性乙型脑炎的炎症性质@变质性炎
流行性乙型脑炎不具有的改变是@蛛网膜下腔以中性粒细胞为主的炎性渗出
流行性乙型脑炎病变最轻微的部位@脊髓
流行性脑脊髓膜炎的主要病变部位在@蛛网膜下腔
流行性脑脊髓膜炎时，脓液主要聚集在@蛛网膜与软脑膜之间的腔隙
流行性脑脊髓膜炎典型的病理变化是@蛛网膜下腔脓性渗出物堆积
乙型脑炎的特征性病变是@镂空筛状软化灶
流行性脑膜炎时，病变主要累及@软脑膜
有关急性暴发性流脑的描述中, 哪项是不正确的@常伴中毒性休克
流脑的病理变化有@蛛网膜下腔大量炎细胞渗出
关于暴发性脑膜炎双球菌败血症的临床病理表现中，哪一项是错误@蜘网膜下腔充满脓性渗出物
下列关于乙型脑炎的病理改变的描述，哪一项是错误的@蛛网膜下腔有较多的中性粒细胞
颅内原发性肿瘤最常见的是@胶质瘤
在流行性乙型脑炎的病理改变中，哪项是错误的@蛛网膜下腔见中性粒细胞
下列哪一项流行性脑脊髓膜炎的临床表现是错误的@脑脊髓液血样
下列哪一项不是乙型脑炎的病变@小脓肿形成
神经细胞卫星现象指的是哪种细胞增生@少突胶质细胞
流行性脑脊髓膜炎的特征性病变是@蛛网膜下腔有大量中性粒细胞渗出
关于神经元发生“中央性尼氏小体溶解”的不正确描述是@不可逆性
当神经受损伤，首先发生的改变是@尼氏小体
对缺氧最敏感的细胞是@神经元
小脑扁桃体疝入枕骨大孔可导致@心脏、呼吸中枢的致命性损伤
下列哪一项不是Parkinson's病的特征@黑质神经元内黑色素增加
关于颅内压升高的描述中，错误的提法是@脑脊液压＜20kPa（侧位）
脑梗死的最好发部位是@基底核
下列哪项不是Alzheimer病的特点@本病与脑动脉硬化有密切关系
有关星形胶质瘤的记述中，错误的提法是@低分化肿瘤与正常组织分界不清
脑膜瘤最好发的部位是@上矢状窦两侧
不属于脑膜瘤形态特点的是@质地较软，常有出血坏死
嗜神经细胞现象是指@小胶质细胞包围吞噬坏死的神经元
卫星现象指@神经元被5个以上少突胶质细胞环绕
男，5岁。发热、头疼、呕吐4天，昏迷半天，于2月10日入院。查体：T396℃，P115次/分，R26次/分，BP60/25mmHg。神志不清，皮肤可见出血点，球结膜水肿，心肺腹（-），颈抵抗（+），双侧Babin-ski（+）。实验室检查：血WBC164X109/L，中性粒细胞088，淋巴细胞012。患者抢救无效于次日死亡。其脑组织病理检查最可能出现的结果是@脑血管高度扩张充血，蛛网膜下腔充满黄色脓性渗出物
女，19岁。因发热伴头痛、烦躁2天，于1月28日入院。查体：T39℃，BP130/80mmHg，精神差，神志清楚，全身散在瘀点、瘀斑，颈抵抗阳性，Kernig征及Babinski征均阳性。实验室检查：腰穿脑脊液压力240mmH2O，外观混浊，WBC1200X106/L，蛋白质15g/L，糖25mmol/L，氯化物100 mmol/L。本病蛛网膜切片的病理改变不包括@可见大量淋巴细胞和单核细胞
男，78岁。1天凌晨醒来发现失语伴右上肢活动无力进行性加重，但意识清楚，脑脊液检查无异常。最可能的诊断是@脑血栓形成
男，71岁。8小时前于日常活动中出现右侧肢体无力，且逐渐加重。查体BP160/98mmHg，神志清，右侧鼻唇沟浅，右侧肢体肌力4级，右侧Babinski征阳性，右侧身痛觉减退。头颅CT未见异常。最可能的诊断是@脑血栓形成
男，69岁。动作缓慢、走路前倾小步2年，伴手部震颤。查体：对答切题，面具脸，肌力正常，肌张力增高。头颅CT未见明显异常。临床初步诊断为帕金森病，该病的病变部位可能是@大脑皮质
引起局部中性粒细胞浸润的结核菌菌体成分是@多糖类
软组织结核性“冷脓肿”的本质属于@干酪性坏死物质液化
女性生殖系统结核病最常见的部位是@输卵管结核
男性生殖系统结核病最常见的部位是@附睾结核
结核性脑膜炎的特点是@脑底部有灰黄色混浊胶冻样渗出物
使巨噬细胞转变为类上皮细胞的结核杆菌菌体成分是@脂质
结核菌菌体具有抗原性成分的是@蛋白质
结核病基本病变中，渗出为主的病变多表现为@浆液纤维素性炎
典型的结核结节中心部分多为@干酪样坏死
结核病的主要传染途径是@呼吸道
结核瘤是一种@纤维包裹，境界清楚、直径＞2cm干酪性坏死病灶
具有较强传染性的肺结核病是@慢性纤维空洞型肺结核
原发性肺结核原发灶多位于@肺上叶下部或下叶上部近胸膜处
原发性肺结核原发病灶@常呈圆形，直径1cm左右
急性全身性粟粒性结核病的血源播散来自被结核病变侵袭的@肺静脉
肠结核病的好发部位是@回盲部
结核性肉芽肿内最基本的细胞成分是@类上皮细胞
对肺结核的描述，下列哪项是不正确的@上叶空洞主要发生于原发性肺结核病
开放性肺结核主要是指@慢性纤维空洞性肺结核
下列哪种疾病最易引起肠道狭窄@肠结核
人体内吞噬结核杆菌主要依靠@巨噬细胞
结核结节主要由哪种细胞构成@类上皮细胞
可导致肺组织严重破坏（肺毁损）的继发性肺结核是@慢性纤维空洞型肺结核
大量结核菌进入胸导管后易发生@粟粒性肺结核
原发性肺结核的发展与结局@大多数自然痊愈
伤寒杆菌的致病作用主要依赖于@内毒素
肠伤寒病变主要发生在@回肠末端
典型的肠伤寒病历时约4周，易产生严重并发症的时间在@第3周
伤寒的典型病变是@伤寒肉芽肿
急性细菌性痢疾的典型肠道病变性质为@假膜性炎
构成伤寒肉芽肿的主要成分是@巨噬细胞
易发生肠穿孔而致死的疾病是@伤寒
易发生肠粘连、肠腔狭窄的疾病是@结核
肠伤寒常见而严重的并发症是@肠出血、肠穿孔、支气管肺炎
伤寒病变主要累及@单核巨噬细胞系统
结核样型麻风一般不会出现的病变是@干酪样坏死
下列哪一项不是瘤型麻风的病变特点@神经可发生坏死液化，形成神经脓肿
麻风的传染途径是@接触传染
有关慢性细菌性痢疾，下列哪项描述错误@溃疡与癌变关系密切
急性细菌性痢疾形成的假膜，下列描述中哪项错误@脱落后一般形成深达肌层或浆膜层的不规则溃疡
细菌性痢疾的病变主要发生于@乙状结肠和直肠
慢性菌痢病理特点应除外下列哪项@粘膜表面坏死，大量纤维素渗出
钩端螺旋体病时，肾脏损害最严重的部位是@肾小管
关于钩端螺旋体病变，下列描述中哪项错误@局部以大量中性粒细胞、淋巴细胞渗出为主
钩端螺旋体病的肺脏病变主要是@肺出血
具有传染性梅毒一般是@早期
第一期梅毒的典型病变是@硬下疳
梅毒瘤通常见于梅毒的@第三期
梅毒病人内脏可发生破坏性病变，多见于感染后@4～5年
梅毒性主动脉炎好发于@胸主动脉升部和弓部
硬性下疳镜下的特点是@溃疡底部为闭塞性动脉内膜炎及血管周围炎
我国目前最常见的性病是@淋病
晚期梅毒最常见发生于哪个系统@心、血管系统
急性淋病属于哪种炎症@化脓性炎
肠结核溃疡的形态特征取决于@肠黏膜血管的走向
肠伤寒溃疡的形态特征取决于@肠黏膜淋巴管的走向
肠结核的溃疡特征是@环形腰带状
HIV感染细胞时，主要的入侵门户是@CD4
艾滋病患者最常见的恶性肿瘤是@非霍奇金淋巴瘤
下列疾病好发部位的描述中，哪一项是错误的@十二指肠溃疡——十二指肠起始部
下列疾病描述中，哪项是不正确的@细菌性痢疾  纤维素性炎
下述哪项关于中毒性痢疾的描述是不正确的@多由毒力强的痢疾杆菌引起
下面哪项是继发性肺结核病所不具备的@病程长，时好时坏
伤寒杆菌感染的特征性反应细胞是@中性粒细胞
下述有关肺结核的描述，哪项是错误的@肺外器官结核病多由血源播散引起
关于伤寒的描述，下列哪项是正确的@回肠形成多数圆形或椭圆形溃疡
下列描述中，不符合继发性肺结核的是@以气道播散为主
急性细菌性痢疾的典型肠道病变为@卡他性炎c伪膜性炎
下列关于梅毒树胶肿的叙述，正确的是@可见原有血管壁轮廓
下列关于Kaposi肉瘤的描述，正确的是@仅累及皮肤
结核瘤是指@结核引起的肿瘤样浸润性病灶
下列选项中，由原发性肺结核引起的是@急性粟粒性肺结核
结核病的基本病变属于@特殊性炎
结核病的组织坏死属于@坏疽
结核性病变的特征性细胞是@异物巨细胞
结核结节中最具有诊断意义的细胞成分是@郎罕斯巨细胞和淋巴细胞
胸膜组织切片见成团类上皮细胞，包绕少量郎罕斯巨细胞和干酪样坏死，周围散在多量淋巴细胞本例考虑为@胸膜淋巴瘤
关于非特异性感染不应出现的病理改变是@调理素释放不足
提示原发性肺结核病变恶化的确病理转归是@急性粟粒性肺结核
肺结核原发综合征的临床表现@肺内可有一个或多个空洞
成人肺结核最常见的类型是@干酪样肺炎
不属于继发性肺结核临床病理特征的是@肺门淋巴结显著肿大
伤寒病属于@浆液性炎症
病变早期以增生为主要特点的疾病是@风湿性心包炎
肠伤寒坏死灶的主要部位是@毛细血管内
肠结核溃疡的肉眼形态是@火山喷口状
下述哪项有关中毒性痢疾的描述是不正确的@全身症状明显
细菌性痢疾肠道病变最显著的部位是在@降结肠
我国女性中居首位的性传播疾病是@生殖器疱疹
光镜下发现下列哪种细胞对尖锐湿疣的诊断价值最大@基底细胞
下列关于梅毒树胶肿的叙述，正确的是@淋巴细胞、浆细胞少见
梅毒树胶样肿与结核性肉芽肿的主要区别在于前者@易见郎罕斯巨细胞
患者，男，50岁，有低热、盗汗、咳漱、咯血等症状，则该患者可能患有@肺结核
患者，男，5岁，10日前有发热、嗜睡、食欲不振，口服广谱抗生素及抗病毒治疗未见缓解，入院检查，血常规WBC：53X106/L，X线在左肺下叶靠近胸膜处的上缘可见8 X5mm的阴影，此患者可能患有@上呼吸道感染
尸检发现，左肺上叶距肺门3cm处，有一直径2cm的结节，边缘清，颜色淡黄质稍软，镜下见结节中部为嗜伊红染无定形物，结节周边见纤维包裹、类上皮细胞、不规则的多核细胞及炎细胞。此病灶可能是@肺癌
患者，男，67岁，X射线检查，右肺上部有透光区，两肺有散在条索状、斑点状阴影，这位病人可以诊断为@慢性纤维空洞型肺结核
患者，女，30岁，1周前通宵加班后，低热、乏力、咳漱，休息3天后未缓解，胸片示右肺上叶有一絮状阴影，直径2cm，边界模糊，这位病人可以诊断为@局灶型肺结核
患者，女，8岁，2周前低热、食欲不振、咳嗽，3前天高热、口唇青紫、呼吸困难入院，今日凌晨3点死亡。尸体解剖示双肺肿胀、密布小米粒大小的灰黄色结节。此病人为@结核球
患者，女，25岁，劳累后嗜睡、饮用4瓶500ml矿泉水，次日精神不振，呼吸不畅，入院检查，X射线检查，左胸腔显示凹面向上，外侧高内侧低的弧形积液影。胸腔穿刺为血性胸水。此病人可以诊断为@胸腔积液
患者，男，55岁，不全肠梗阻入院。CT示回盲部肿大及相邻回肠扩张。结肠镜示回盲部增厚、粘腊皱襞消失，镜下未见恶性肿瘤细胞。此病人可能为@Crohn病
患者，男，32岁，近一个月低热、盗汗、乏力，昨日出现尿频、尿急、尿痛，今晨出现血尿，超声显示左肾皮质靠髓质侧有空洞形成。此患者可能患有@肾癌
患者，女，43岁，十年前曾患肺结核，类型不详。体检发现左肺上叶有一结节，53X48cm，边界清，密度不均，内有少许透光区。此患者最有可能为@肺癌
患者，女，55岁，近一年明显消瘦，食欲不振，遂进行体检。结肠镜示升结肠靠近回盲部有一溃疡，34X41cm，溃疡边缘参差不齐，底较浅，镜下见坏死组织、结核性肉芽组织，此患者可能患有@结肠癌
患者，男，35岁，持续高热，相对缓肪，检查发现脾肿大、白细胞减少、皮肤出现玫瑰疹。则该病人可能患有@肺炎
患者，女，24岁，发热、头疼、乏力、食欲不振和末梢白细胞增多。腹痛、腹泻，里急后重排便次数增多。数小时后，休克。该患者可能患有@肺炎
患者有发热、腹痛、腹泻、脓血便和里急后重，最可能诊断为@细菌性食物中毒
男，24岁。发热、腹痛、腹泻1天，为黏液脓血便。查体：T384℃，BP110/62mmHg，脐周及左下腹有轻压痛。实验室检查：血WBC1508X106/L，N 088，L 012。粪镜检：WBC40/HP，RBC20/HP。肠道最可能的病理变化是@乙状结肠、直肠多发溃疡
肠阿米巴病最常发生在@盲肠与升结肠
溶组织内阿米巴滋养体对组织的破坏主要是通过@接触溶解作用
肠阿米巴病的最常见、最重要的并发症为@肝脓肿
我国流行的血吸虫病由何种血吸虫引起@日本血吸虫
日本血吸虫的病变主要由下列何者所致@虫卵
日本血吸虫引起肝硬化为@干线型肝硬化
一小孩有多发性游走性皮下结节，活检见在弥漫性嗜酸性白细胞浸润的基础上有坏死腔和窦道形成，并见大量夏科来登氏菱形晶体，虽未查到虫卵和虫体应考虑何种寄生虫病@肺吸虫病
华支睾吸虫病感染的途径是@食用含活囊蚴的淡水鱼虾
阿米巴滋养体所引起的组织坏死为@液化性坏死
阿米巴脓肿多发生于阿米巴痢疾后的@1～3月
血吸虫性肝纤维化门脉高压发生较结节性肝硬化为早，其原因是@窦前性阻塞
最易并发肠腔狭窄的病变是@肠结核
肠阿米巴病溃疡的形态特点@烧瓶状
肠阿米巴病最常见的并发症是@肝脓肿
在血吸虫病中，给病人造成最大危害的因素是@虫卵
肠阿米巴病所形成的肠溃疡呈@烧瓶状
血吸虫卵引起的急性虫卵结节内浸润的细胞为@大量嗜酸性粒细胞
下述有关日本血吸虫病的描述中，哪项是错误的@急性虫卵结节可引起脓肿和积脓
关于血吸虫病的描述，下列哪项是正确的@晚期急性虫卵结节出现多量类上皮细胞
血吸虫病时，引起机体损害最严重的是@虫卵
血吸虫虫卵引起的病变主要发生在@大肠壁和肝脏
在血吸虫发育各阶段中，引起人体主要病理改变的是@虫卵
患者，女，19岁，高热，寒战，腹痛，里急后重，大便为脓血便，呈酱褐色，有恶臭。该患者可能患有@阿米巴痢疾
患者肝区痛，呈持续性钝痛，伴食欲不振、腹胀、恶心、呕吐等症状，超声示肝内有边界不清的液性占位，穿刺出脓液，呈巧克力样。最可能诊断为@阿米巴性肝脓肿
缺碘引起的甲状腺肿大属于@内分泌性肥大
肉芽组织机化形成瘢痕属于@病理性增生
肺内较大的干酪样坏死灶的结局@纤维包裹
脾贫血性梗死的结局@分离排出
下肢骨折，石膏固定后引起下肢萎缩@失用性萎缩
小儿麻痹症引起下肢萎缩@去神经性萎缩
绝经期妇女子宫内膜萎缩@生理性萎缩
肾盂积水引起肾实质萎缩@压迫性萎缩
食道癌患者全身消瘦@营养不良性萎缩
病毒性肝炎时，肝细胞的嗜酸性坏死属于@凋亡
急性胰腺炎时，胰腺组织易发生@酶解性脂肪坏死
哪一种坏死在生理状态下常可发生@凋亡
虎斑心@脂肪沉积（脂肪变性）
病毒性肝炎肝细胞气球样变@细胞水肿
肝细胞水肿的病变是@肝细胞体积增大，胞质疏松，淡染，透明度增加
肝细胞脂肪变的病变是@肝细胞体积增大，胞质内大小不等的空泡，苏丹III染色（+）
肝细胞气球样变@细胞水肿
肝细胞胞质内Mallory小体@细胞内玻璃样变
瘢痕组织@结缔组织玻璃样变
高血压患者动脉壁可见的可逆性损害常表现为@玻璃样变
多发性骨髓瘤患者免疫球蛋白轻链引起的可逆性损害常表现为@淀粉样变
酒精性肝病患者可逆性损害常表现为@脂肪变
良性高血压的基本病变是@细动脉壁玻璃样变性
慢性排斥反应的基本病变是@小动脉内膜纤维化
体内细胞的生理死忘@同缩坏死
脾梗死@凝同性坏死
结节性多动脉炎@纤维素样变性
四氯化碳中毒@脂肪变性
近曲小管上皮细胞内玻璃样小滴@增大的载有蛋白质的溶酶体
肝细胞内Mallory小体@前角蛋白细丝堆积
细动脉硬化@血浆蛋白渗入血管内
Mallory小体@前角蛋白成分在肝细胞内聚集
粘膜糜烂的愈合@再生
机化血凝块@肉芽组织
创面对合严密的伤口@一期愈合
创缘不整的伤口@二期愈合
哪种细胞属于永久性细胞@心肌细胞
哪种细胞属于不稳定细胞@呼吸道粘膜上皮细胞
已分化成熟组织转化为另一种成熟组织的过程@化生
肉芽组织取代坏死组织、血栓以及渗出物的过程@机化
组织细胞从胚胎期不成熟细胞到正常成熟细胞的生长发育过程@分化
组织损伤后，由其邻近的健康细胞分裂增生完成修复的过程@再生
属于不稳定细胞的是@小肠黏膜被覆上皮细胞
属于稳定细胞的是@肝细胞
创伤神经纤维瘤@再生
支气管内出现鳞状上皮@化生
透明血栓@小血管内纤维素性血栓
红色血栓@静脉内血栓尾部
白色血栓@风湿病心瓣膜上的赘生物
混合血栓@心房内球状血栓
股骨骨折@脂肪栓塞
主动脉粥样硬化溃疡部位@混合血栓
流行性脑脊髓膜炎属于@表面化脓和积脓
皮肤疖肿属于@脓肿
白喉属于@纤维素性炎
溃疡@表面或粘膜上皮坏死脱落形成较深缺损
痈@多个毛囊发生的化脓性炎
瘘管@具有两端开口的病理性通道
急性肾小球肾炎@多个毛囊发生的化脓性炎
急性病毒性肝炎@以变质为主的炎症
肺脓肿@以中性粒细胞渗出为主的炎症
急性化脓性炎浸润的主要细胞为@中性粒细胞
结核病病变常出现的细胞为@类上皮细胞
慢性肉芽肿性炎可能出现@多核巨细胞
寄生虫感染时较多的浸润细胞为@嗜酸性粒细胞
慢性炎症病灶中浸润的细胞多为@淋巴细胞
细菌性痢疾属于@纤维素性炎症
阿米巴肝脓肿属于@变质性炎症
急性化脓性阑尾炎属于@蜂窝织炎症
乙型脑炎属于@变质性炎症
渗出性结核性胸膜炎属于@浆液性炎症
属于恶性肿瘤的是@髓母细胞瘤
含有两个胚层以上的肿瘤是@畸胎瘤
直、结肠家庭性多发性腺瘤性息肉属于@早期癌
仅浸润黏膜层及黏膜下层的胃肠道癌称@恶性肿瘤
未成熟型畸胎瘤属于@恶性肿瘤
卵巢浆液性乳头状囊腺瘤，伴非典型增生是B@交界性肿瘤
胃窦部黏膜重度不典型增生A@癌前病变
肉芽肿是@非肿瘤性病变
结肠多发性腺瘤性息肉是@癌前病变
皮下脂肪瘤觉的肉眼特点是@分叶状
乳腺纤维腺瘤外观常见的肉眼特点是@结节状
黏液潴留在癌细胞内的肿瘤是@印戒细胞癌
由分化良好腺体构成的恶性肿瘤是@高分化腺癌
鼻咽癌@EB病毒
宫颈癌@乳头瘤病毒
大肠癌@CEA升高
骨肉瘤@碱性磷酸酶升高
肝血管瘤@浸润性生长
胫骨骨软骨瘤@外生性生长
鳞状细胞癌的组织学表现是@癌细胞团中可见角化珠
印戒细胞癌的组织学表现是@黏液将癌细胞核推向一侧
良性高血压的基本病变是@细动脉玻璃样变性
恶性高血压的基本病变是@细动脉纤维素样坏死
动脉粥样硬化症可见@泡沫细胞
乙型脑炎可见@嗜神经细胞现象
风湿性心内膜炎的发生@与A组乙型溶血性链球菌感染有关
亚急性细菌性心内膜炎的发生@由致病力弱的草绿色链球菌引起
肝细胞脂肪变性为@脂质沉积
高血压肾小球细动脉管壁增厚狭窄@血管壁玻璃样变
动脉粥样硬化的纤维斑块为@结缔组织玻璃样变
高血压病的肾小球动脉的病变是@玻璃样变性
高血压动脉系统病变期，小动脉的病变是@内膜纤维组织、弹力纤维及平滑肌增生
风湿性心内膜炎的常见致病菌是@A组乙型溶血性链球菌
亚急性细菌性心内膜炎的常见致病菌是@草绿色链球菌
肺炎支原体肺炎的病理类型通常是@间质性肺炎
病毒性肺炎的病理类型通常是@间质性肺炎
全腺泡型肺气肿见于@a1-抗胰蛋白酶缺乏
腺泡远端型肺气肿见于@瘢痕附近区
肺结节病属于@肉芽肿性炎
小叶性肺炎属于@化脓性炎
细支气管肺泡细胞癌@由嗜银细胞发生
肺小细胞癌@由上皮化生恶变而来
肺腺癌@周围型多见
肺鳞癌@中央型多见
大叶性肺炎是@纤维蛋白渗出为主的炎症
小叶性肺炎是@嗜中性粒细胞渗出为主的炎症
大叶性肺炎的主要病理学特征是@纤维素性炎
病毒性肺炎的主要病理学特征是@间质性炎
幽门腺化生@胃体部腺体出现粘液分泌细胞
大肠上皮化生@增生的上皮中出现分泌粘液的杯状细胞
小肠上皮化生@增生的上皮具有纹状缘的吸收上皮和Paneth（潘氏）细胞
慢性浅表性胃炎@粘膜层内见淋巴细胞、浆细胞浸润
慢性萎缩性胃炎@固有膜腺体萎缩、变性、减少及上皮化生
慢性肥厚性胃炎@粘膜肥厚，皱壁粗大及淋巴细胞等浸润
慢性胃溃疡病@椭圆形溃疡，溃疡边缘皱壁呈放射状向外伸延
十二脂肠溃疡病@溃疡小而浅在1Cm以内者
癌性溃疡@溃疡大，呈皿状，其周围皱壁中断
复合性溃疡@胃、十二指肠两处出现溃疡
急性单纯性阑尾炎@阑尾轻度肿胀充血,粘膜下各层炎性水肿
急性蜂窝织炎性阑尾炎@阑尾全层有中性白细胞浸润
急性坏疽性阑尾炎@阑尾色黑、坏死、穿孔
R-S细胞是诊断上述哪种疾病的重要依据@霍奇金淋巴瘤
“满天星”图像见于@Burkitt淋巴瘤
BCL-2基因转位见于@滤泡性淋巴瘤
急性弥漫性增生性肾小球肾炎@基膜表面鸵峰状沉积物
系膜增生性肾小球肾炎@基膜内沉积物
快速进行性肾小球肾炎@肾小球壁层上皮细胞增生
膜增生性肾小球肾炎@毛细血管呈车轨状改变
膜性肾小球病@基膜呈梳齿状改变
急性弥漫性增生性肾小球肾炎@肾小球增大，细胞数目明显增多
快速进行性肾小球肾炎@肾小球囊壁层上皮细胞增生，有大量新月体形成
膜性肾小球病@肾小球毛细血管壁增厚，基膜有钉状突起
慢性肾小球肾炎@肾组织中淋巴细胞浸润及纤维组织增生
局灶性节段性肾小球硬化@部分肾小球的部分毛细血管襻发生硬化
急性肾盂肾炎@肾脏体积增大，粘膜充血，组织水肿，肾间质有大量中性粒细胞浸润
慢性肾盂肾炎@肾脏体积缩小，有不规则瘢痕，间质纤维组织增生，大量淋巴细胞浸润
高血压之肾脏改变@部分肾单位萎缩纤维化，并伴有小动脉硬化
系膜增生性肾小球肾炎@肾小球系膜细胞和基质增生
弥漫性硬化性肾小球肾炎@大量肾单位纤维化，存留肾单位代偿性增大
大红肾见于@弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎
毛细血管壁增厚呈车轨状或分层状见于@弥漫性膜性增生性肾小球肾炎
属于循环免疫复合物型肾炎的是@急性弥漫性增生性肾炎
属于抗肾小球基膜型肾炎的是@肺出血肾炎综合征
葡萄胎@子宫腔内见水泡样绒毛
侵蚀性葡萄胎@子宫肌层见水泡状绒毛
绒毛膜癌@子宫肌层见异型增生的滋养层细胞
子宫体癌@子宫肌层见异型腺体
异型细胞占上皮的下1/3区，属于@子宫颈上皮瘤变I级
肌层发现癌组织，属于@子宫颈浸润癌
在慢性宫颈炎中常可见到哪种病变@子宫颈上皮瘤变I级
携带缺陷基因BRCA-1的疾病是@乳腺癌
ER、PR阳性与哪种癌的预后有关@乳腺癌
发生在卵巢上皮的肿瘤是@浆液性肿瘤
发生在卵巢性索间质的肿瘤是@颗粒细胞瘤
甲状腺功能亢进@眼球突出
甲状腺功能低下@粘液水肿
亚急性甲状腺炎时，坏死破裂的滤泡周围@结核样肉芽肿
结节性甲状腺肿常见的继发改变是@出血、坏死、囊性变
糖尿病（II型）时，胰岛间质常见@淀粉样物质沉积
流行性脑脊髓膜炎的病变性质是@化脓性炎
流行性乙型脑炎的病变性质为闭塞性动脉内膜炎，引起脑实质损害@变质性炎
流行性脑脊髓膜炎的传染途径@呼吸道
流行性乙型脑炎的传播途径@蚊子叮咬后经血
Alzheimer病@老年斑
脑膜瘤@砂粒体
Parkinson病@Lewy小体
流行性乙型脑炎@筛状软化灶
流行性脑脊膜炎渗出物的主要成分为@两者均有
结核性脑膜炎渗出物的主要成分为@浆液、纤维素、淋巴及单核细胞
流行性脑脊髓膜炎@两者均无
流行性乙型脑炎@两者均有
愈合后常留有囊腔@两者均无
血性脑脊液是极为重要的特点@大脑出血
由血行播散引起@支气管淋巴结结核
由淋巴道播散引起@结核性胸膜炎
由支气管播散引起@支气管淋巴结结核
位于肺尖呈结节状，并以增生为主的病变是@原发性肺结核
病变以增生为主，X线见锁骨下区有边缘不清的支絮状阴影是@肺结核球
肠结核@溃疡呈地图形
肠伤寒@溃疡边缘呈堤状隆起
肠阿米巴病@溃疡长轴与肠长轴平行
细菌性痢疾@溃疡呈烧瓶状，口小底大
癌性溃疡@溃疡呈地图形
钩端螺旋体病@假膜性炎
淋病@出血性炎
麻风@化脓性炎
细菌性痢疾@假膜性炎
单核巨噬细胞系统组织内有明显的巨噬细胞性肉芽肿见于@梅毒
皮肤的上皮样肉芽肿见于@伤寒
全身中毒性损害，特别是毛细血管损害见于@结核样型麻风
灶状闭塞性动脉内膜炎及血管周围炎见于@钩端螺旋体病
单核巨噬细胞系统组织内的明显的巨噬细胞性肉芽肿见于@梅毒
皮肤的上皮样肉芽肿见于@伤寒
全身中毒性损害，特别是毛细血管损害见于@梅毒
灶状闭塞性动脉内膜炎及血管周围炎见于@伤寒
非活动性肺结核是@浸润型肺结核
病情危重的肺结核是@局灶型肺结核
属于I期梅毒的病变是@树胶样肿
属于II期梅毒的病变是@树胶样肿
属于血源播散性肺结核的是@急性空洞型肺结核
属于非活动性肺结核的是@急性空洞型肺结核
结核@火山口状溃疡
细菌性痢疾@圆形或椭圆形溃疡
肠伤寒的肠溃疡特征@溃疡呈环形与肠的长轴垂直
细菌性痢疾的肠溃疡特征@溃疡呈环形与肠的长轴垂直
梅毒螺旋体感染可引起@黄疸出血症状
端螺旋体感染可引起@黄疸出血症状
日本血吸虫寄居在@肠系膜静脉和门静脉
华支睾吸虫寄居在@小肠
肺吸虫寄居在@肺
肠结核的病变特点是@溃疡长轴与肠道长轴垂直
肠阿米巴病的病变特点是@溃疡呈三角烧瓶状
肠伤寒可见@与肠长轴平行的溃疡
阿米巴肠病可见@三角烧瓶样溃疡
脑实质萎缩可发生于@脑动脉粥样硬化  脑积水
粘液样变性常发生在@甲状腺功能低下症  急性风湿病的病灶  某些间叶性肿瘤  动脉粥样硬化的血管壁
易发生化生的组织为@支气菅粘膜  宫颈粘膜  胃粘膜
萎缩的心脏在肉眼上常表现@体积缩小  冠状血管呈扭曲状  心肌呈褐色
好发鳞状上皮化生的部位有@宫颈  肾  支气菅
萎缩时可见@细胞数目减少  细胞体积缩小  线粒体减少  脂褐素颗粒
属于细胞可复性损伤的超微结构改变是@线粒体肿胀  内质网扩张  自噬泡增多  核蛋白体消失
实质细胞脂肪变性多见于@心  肝  肾
组织、细胞发生坏死时，其形态改变包括@核固缩、碎裂和溶解  胞浆嗜酸性增加  基质和纤维裂解  炎细胞浸润
可发生坏疽的器官或组织是@皮肤  肺  阑尾  子宫
湿性坏疽的病理特征包括@高度水肿  呈污黑色  伴全身中毒症状  恶臭味
因组织坏死脱落而形成溃疡的部位有@ABCDE
纤维素坏死有如下特点@发生于结缔组织和小血管壁  可由抗原抗体反应引起，病灶中可检出免疫球蛋白  形态上类似纤维素，与纤维素染色性质相似，故名  它可见于恶性高血压、结节性多动脉炎
淀粉样变病灶的病理形态特点是@呈嗜酸性  刚果红染成橘红色  电镜显示原纤维结构
易发生营养不良性钙化的病灶是@ABCDE
在微小病变型肾小球肾炎中，肾小管容易形成的变性有@脂肪变性  玻璃样变性
关于病理性钙化的描述，正确的是@HE染色时呈蓝色颗粒  营养不良性钙化多见  转移性钙化多发生于肾小管、肺泡和胃黏膜  营养不良性钙化多见丁变性坏死组织
符合变性的改变有@细胞内出现异常物质  细胞内的正常物质异常增多  为可逆性损伤
干酪样坏死的形态学特征有@镜下不见原有组织结构轮廓  肉眼观坏死灶微黄、细腻
肉芽组织在修复过程中有哪些重要作用@抗感染及保护创面  机化血凝块、坏死组织  机化、包裹异物  填补伤口及其它组织缺损
影响创伤愈合的因素为@蛋白质缺乏  锌缺乏  维生素C缺乏  电离辐射
肉芽组织分泌刺激成纤维细胞及毛细血管增生的因子有@ABCDE
肉芽组织中的主要细胞成分有@成纤维细胞  炎症细胞  血管内皮细胞
下列哪种组织几乎缺乏再生能力@神经细胞  横纹肌细胞  心肌细胞
符合创伤愈合规律的病理变化@早期有中性粒细胞  出现肌成纤维细胞的增生  过度生长的肉芽组织可阻止上皮再生
二期愈合见于下列哪几种伤口@ABCDE
骨折愈合的基本步骤是@ABCDE
判断体表肉芽组织健康与否的外观特征是@颜色  光泽度  是否明显高于周围皮肤  有无渗血
肉芽组织可出现@慢性炎症灶内  溃疡底部和边缘  血栓的机化过程  脓肿壁的形成过程
最终能引起局部纤维化的病变有@肉芽肿  肉芽组织  脓肿  血肿
由于大量纤维增生而造成的不良后果有@ABCDE
创伤愈合方式的决定因素是@创面大小和深度  创面出血量  创面清洁程度  是否伴有感染
决定手术后何时拆除皮肤缝线的病理学依据是@创面所在部位  创面的形状和大小  肉芽组织生长情况
下列选项中符合肉芽组织特征的有@较多的成纤维细胞  较多的内皮细胞
下列选项中，属于化生的有@纤维结缔组织中出现软骨细胞  支气管上皮中出现鳞状皮细胞
肉芽组织中常见的细胞有@成纤维细胞  新生内皮细胞  浆细胞
人体内属于恒定细胞的有@神绎细胞  心肌细胞
肉芽组织具有如下功能@机化  修复  抗感染
下列选项中，不伴有细胞增生的肥大有@高血压病性心肌病理性肥大  运动员骨骼肌生理性肥大
下列哪些器官的梗死灶切面为三角形@肾  脾  肺
下列哪些器官的梗死常为出血性梗死@肺  卵巢  小肠
慢性肝淤血肝脏可发生下列哪些变化@ABCDE
淤血可引起@出血  水肿  局部缺氧  胶原纤维增生
慢性肺淤血病人临床可出现@心脏增大  咳铁锈色痰  呼吸困难，紫绀  湿啰音
肺动脉主干栓塞引起猝死的机制主要是@急性右心衰竭  血栓中血小板释放大量五羟色胺及血栓素A 2 引起冠状动脉、肺和支气管动脉痉挛 ，导致急性右心衰竭和窒息  左心回心血量不足，冠状动脉灌流量减少，导致心肌缺血  迷走神经反射致支气管、肺动脉痉挛
符合血栓形成规律的说法是@静脉血栓多于动脉血栓  下肢血栓多于上肢血栓  心腔内易形成附壁血栓  透明血栓多发生在微循环内
羊水栓塞引起死亡的原因有@ABCDE
肾动脉血栓栓塞的栓子可能来自@慢性风湿性心脏病，左心房附壁性血栓  细菌性心内膜炎形成赘生物  心肌梗死后心室内形成的附壁血栓
贫血性梗死的病理学特点是@形态与脏器的血管分布有关  实质细胞发生凝固性坏死  梗死边缘常有充血、出血反应带  梗死区呈贫血苍白状
出血性梗死发生的条件是@动脉栓塞  严重的静脉淤血  组织疏松  脏器有双重血供
出血性梗死可发生在@肠套叠  肺淤血并有肺动脉分支阻塞  嵌顿性肠疝
急性炎症反应的特征性改变是@炎性充血  炎性渗出  炎性浸润
继发感染是指@非生物性损伤后由生物性病原体引起的炎症  某生物性损伤后由另一种生物病原引起的炎症  外伤后细菌性炎症
炎性渗出发生的机制是@血管内静水压高于组织内压  血管内渗透压低于组织内压  血管壁通透性升高
炎症时细胞游出的机理是@白细胞附壁  白细胞的阿米巴样运动  某些炎症介质的作用
炎症中，巨噬细胞的作用是@ABCDE
炎性渗出对局部炎症反应的意义在于@稀释和带走有害物质  提供补体、抗体及营养物质  形成纤维蛋白网有利于修复
趋化作用可由下列物质引起@ABCDE
中性粒细胞在急性炎症中的作用是@吸引单核细胞  吞噬和杀菌  释放炎性介质  促进血栓形成
中性粒细胞赖以杀菌的主要物质是@氧源性活化产物  溶酶体酶
可组成肉芽肿病变的细胞成分主要有@单核巨噬细胞  淋巴细胞  类上皮细胞  成纤维细胞
慢性炎症的组织学特征是@血管反应轻  浸润的细胞以淋巴细胞、单核细胞为主  伴有小血管和纤维细胞增生
纤维素炎多发生于@粘膜  浆膜  肺
假膜性炎常见于@菌痢  白喉
炎症时血管通透性增高是由于@内皮细胞收缩  内皮细胞损伤  内皮细胞穿胞作用增强  新生毛细血管高通透性
良性畸胎瘤内可以出现的组织有@皮肤及其附属器  脑组织  软骨组织  甲状腺组织
胃黏膜病变中，属于癌前病变的有@腺瘤性息肉  非典型增生
下列符合类癌特点的有@小于2cm者很少转移  细胞形态较一致  可发生淋巴道转移
下列选项中，属于遗传疾病的有@神经纤维瘤病  毛细血管扩张共济失调症
下列肿瘤中，属于良性肿瘤的有@肌母细胞瘤  软骨母细胞瘤
肿瘤性增生的腺上皮细胞具有如下特点@分化成熟能力下降  相对无止境生长  可具有分泌功能
黄曲霉毒素致癌的特点是@致癌性强  霉变的花生及谷物中含量高
亚硝胺致癌作用有以下特点@致癌性强  在胃内酸性环境合成
鳞癌可发生于@子宫颈  肾盂  口腔黏膜  支气管
肥厚性心肌病的肉眼病理变化有@左心室壁肥厚  室间隔不均匀肥厚  二尖瓣肥厚
在动脉粥样硬化的早期病变中，有大量的泡沫细胞存在，这些细胞的来源有@平滑肌细胞  巨噬细胞
高血压病可引起的脑内病变有@脑水肿  脑梗死  脑出血  脑内微小动脉瘤
下列选项中，动脉粥样硬化的主要危险因素有@高脂血症  高血压  吸烟  糖尿病
脑动脉粥样硬化时，脑组织可发生@萎缩  软化  梗死  出血
动脉粥样斑块可发生@出血  溃疡  血栓形成  动脉瘤
亚急性感染性心内膜炎可引起@心瓣膜变形  无菌性梗死  局灶性肾小球肾炎  osler结节
病毒性心肌炎的常见病原体有@柯萨奇病毒  埃可病毒  流行性感冒病毒
呼吸系统肿瘤中，由神经内分泌细胞发生的包括@支气管类癌  小细胞癌
慢性肺淤血的病理变化有@肺泡壁毛细血管扩张、充盈  肺泡腔内心衰细胞聚集  肺泡腔内蛋白性水肿液聚集  肺间质纤维增生
慢性支气管炎的病理变化可有@柱状上皮的纤毛倒伏，甚至完全消失  支气管腺体增生和黏液腺化生  支气管管壁中出现大量淋巴细胞
支气管扩张症的主要发病基础是@支气管壁平滑肌和弹力组织遭受破坏
慢性肺源性心脏病时，心肺的病理变化可以有@心肌纤维溶解、纤维化  弥漫性阻塞性肺气肿  肺间质纤维化
大叶性肺炎的病理特点有@肺泡的纤维素性炎  可合并中毒性休克  可合并肺脓肿
下述哪些疾病可导致慢性肺源性心脏病@慢性阻塞性肺气肿  三期矽肺  慢性空洞性肺结核  肺动脉反复血栓栓塞
原发性肺结核的基本病变包括@原发病灶  肺门淋巴结结核  结核性淋巴管炎
慢性阻塞性肺气肿的发生与下列哪些因素有关@小气道阻塞性通气障碍  内源性弹性蛋白酶增多  吸烟  遗传性抗胰蛋白酶缺乏
下列属于慢性肺源性心脏病肺内血管病变的有@毛细血管数量减少  无肌型细动脉肌化  肌型小动脉中膜增厚
慢性萎缩性胃炎的发病可能与下列哪些因素有关@ABCDE
慢性萎缩性胃炎的组织学变化是@粘膜腺体减少  粘膜肠上皮化生  固有膜淋巴细胞浸润
慢性胃溃疡的病变组成成分@渗出物与坏死组织  肉芽组织  炎性细胞  瘢痕组织
胃溃疡不易愈合局部原因在于@增殖性动脉内膜炎  局部溃疡过深
急性出血性坏死性肠炎的特点是@出血部位以空肠和回肠最为多见  粘膜皱壁顶端常覆盖假膜  常继发溃疡形成和引起肠穿孔
重症肝炎间质内炎细胞主要为@淋巴细胞  巨噬细胞
门静脉高压时，侧支循环的吻合支曲张可有@食管下静脉丛  直肠静脉丛  腹壁浅静脉丛
肝硬化时，造成门静脉压升高的因素有@假小叶压迫小叶下静脉  门静脉与肝动脉吻合  肝内各种血管破坏减少，使门脉回流受阻
符合早期胃癌的叙述有@癌组织浸润不深达肌层  大体形态多为凹陷，也可轻微隆起或平坦，或浅溃疡  可有淋巴结转移，但仅限于胃周
溃疡性胃癌的大体形态特点通常为@底部常有坏死和出血  溃疡边缘不整齐，呈结节状凸起或环形堤状  直径常超过2Cm，形状不规整
胃癌组织在光镜下可表现为@ABCDE
大肠癌的组织学形态可为@腺癌  粘液腺癌  鳞状细胞癌  印戒细胞癌
大肠癌癌前病变有@慢性溃疡性结肠炎  慢性肠血吸虫病  家族性多发性大肠息肉病（息肉状腺瘤）  绒毛状腺瘤
急性病毒性肝炎作肝穿刺检查可见@ABCDE
中度慢性病毒性肝炎光镜下病理改变可见@ABCDE
急性阑尾炎的并发症可以是@肝脓肿  急性弥漫性腹膜炎  局限性腹膜炎  阑尾周围脓肿
大肠癌的肉眼类型有@隆起型  溃疡型  浸润型  胶样型
下列大肠息肉病变中，属于癌前病变的有@家族性腺瘤性息肉病  腺瘤性息肉
下列选项中，符合早期胃癌诊断的有@肿瘤局限于黏膜层  肿瘤累及黏膜下层
酒精性肝炎常见的肝细胞病变有@肝细胞胞浆内出现透明小体  肝细胞胞浆出现大脂肪滴
下列哪些因素与肝细胞癌发生关系密切@黄曲霉污染的食物  坏死后肝硬化  肝细胞不典型增生
肝硬化的病理组织学变化有@假小叶形成  纤维组织增生  淋巴细胞浸润
病毒性肝炎中常见的肝细胞变化有@胞浆疏松化  气球样变  嗜酸性坏死  溶解坏死
早期食管癌包括@原位癌  黏膜内癌  黏膜下癌
肝硬化时，门静脉高压症形成的原因有@小叶下静脉受压  肝动脉与门静脉异常吻合支形成  中央静脉及肝静脉窦受压
下述有关肝细胞癌的描述，哪些是正确的@常经血道转移  可呈团块状结构
急性重型肝炎的病理特点是@肝体积明显缩小  肝质地柔软，呈黄色或红褐色  肝细胞再生不明显
早期胃癌包括@黏膜内癌  黏膜下癌伴淋巴结转移
大肠癌的癌前病变有@大肠腺瘤性息肉  家族性息肉病  溃疡性结肠炎  绒毛状腺瘤
在大肠癌发生发展中，起重要作用的基因有@Ras  APC  p53
原发性肝癌的组织学类型有@胆管细胞癌  混合性肝癌  肝细胞癌
与胃癌发生有关的疾病或病变有@萎缩性胃炎  胃溃疡  黏膜上皮非典型增生  黏膜肠上皮化生
霍奇金淋巴瘤的分期依据是@病变位于横膈的一侧或两侧  累及几组淋巴结  累及淋巴结外器官的情况  病变范围越广，预后越差
急性白血病可能出现的并发症是@贫血  出血  感染
白血病时组织内容易出血主要与下列哪些因素有关@凝血酶原减少  骨髓内白血病细胞的浸润  制造血小板的细胞减少
急性白血病时外周血的表现常是@ABCDE
结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞特点有@爆米花样细胞  CD20阳性
Burkltt淋巴瘤的临床病理特点有@与EB病毒感染有关  镜下可见“满天星”现象  属高度侵袭性肿瘤
慢性肾盂肾炎的病变特点有@肾小管、肾间质活动性炎症  部分肾组织纤维化瘢痕形成  肾盂肾盏变形
肾病综合征临床表现为@蛋白尿  低蛋白血症  水肿  高脂血症
弥漫性硬化性肾小球肾炎肾脏表面的特点是@均匀细小的颗粒  肾表面与包膜粘连  肾体积变小
弥漫性硬化性肾小球肾炎的主要临床表现是@高血压  肾功能不全  贫血
急性肾炎综合征临床表现为@血尿  蛋白尿  高血压  水肿
快速进行性肾炎综合征临床表现为@血尿  蛋白尿  氮质血症  高血压
急性弥漫性增生性肾小球肾炎时，肾小球基本病变可为@ABCDE
新月体性肾小球肾炎的基本病理变化可为@ABCDE
膜性肾小球病的肾小球基本病变特征是@基膜增厚  上皮下电子致密物沉积  颗粒状免疫荧光  IgG沉积为主
可能诱发肾盂肾炎的因素是@输尿管结石  膀胱肿瘤  前列腺肥大  滞留性导尿管
尿毒症病人尸检中常见@绒毛心  纤维素性肺炎  结肠粘膜片状溃疡  皮肤黄色、表面有霜状物
肾癌的特点包括@ABCDE
诊断绒毛膜癌的依据是@血尿中绒毛膜促性腺激素水平升高  滋养层细胞异型增生形成癌巢  常与妊娠有关
下列哪些肿瘤的发生可能与雌激素过度或持续刺激有关@乳腺癌  子宫内膜癌  子宫平滑肌瘤
乳腺导管内癌的形态特点包括@多发生在乳头下乳晕周围  肿块与皮肤无粘连  癌细胞团可发生大片坏死
关于葡萄胎正确的描述包括@ABCDE
宫颈慢性炎症的光镜下特征包括@息肉形成  潴留囊肿  腺瘤形成
宫颈癌的大体形态可表现为@糜烂型  菜花型  肥厚型
绒毛膜癌常继发于@ABCDE
绒毛膜癌的特点是@癌组织缺乏间质和血管  癌肿常侵袭血管  原发肿瘤切除后，转移瘤可自行消失  常转移到肺
绒癌与恶性葡萄胎之间的不同在于@发生转移  呈浸润性生长  无绒毛和水泡形成  滋养细胞增生
非增生性纤维囊性变的组织病理学特征，可包括@纤维间质增生  导管扩张  大囊肿形成  导管上皮发生增生
增生性纤维囊性变组织病理学特征，可包括@ABCDE
与雌激素水平增高有关的疾病，包括@乳腺纤维囊性变  乳腺癌  子宫平滑肌瘤
乳腺癌中最常见的浸润性导管癌，其病理特征是@瘤细胞排列呈巢团状  瘤细胞突破导管基底膜  异型性、多形性明显  橘皮样外观、乳头下陷
乳腺癌的临床特征，可包括@乳头凹陷  无痛性肿块  皮肤呈橘皮样改变  腋窝淋巴结肿大
硬化性乳腺病（硬化性腺病）的病理学特征有@ABCDE
糖尿病时，胰岛可出现下列哪些病变@早期可见胰岛炎  胰岛B细胞进行性破坏消失  胰岛变小，数目减少  胰岛纤维化，玻璃样变
下列哪些项目是甲状腺肿乳头状癌的病理组织学特点@细胞核呈毛玻璃样  囊内可见真乳头  砂粒体形成
甲状腺功能亢进的组织病理学特征是@滤泡上皮增生  胶质稀薄，可见吸收空泡  间质血管丰富、充血  淋巴细胞浸润
关于克汀病的正确描述，包括@因缺碘引起  患者母亲有单纯性甲状腺肿  体格发育障碍  可致痴呆
弥漫性甲状腺肿的病理形态学特征，包括@甲状腺肿大、呈对称性  甲状腺滤泡充满胶质  上皮多呈扁平状  切面光泽增强、质脆弱
非毒性甲状腺肿的病因，下列哪些是正确的@碘缺乏  对甲状腺素需求量增加  长期摄入大量钙质  食物中含有抗甲状腺物质
结节性甲状腺肿与甲状腺腺瘤的鉴别要点，不同点在于前者@常为多发结节，无完整包膜  滤泡大小一致，比正常大  包膜内外组织、病变相似  周围甲状腺组织无压迫现象
关于亚急性甲状腺炎的正确描述为@发病与病毒感染有关  病理以肉芽肿性炎为特征  病程短常在数月内恢复正常
甲状腺腺癌的组织病理学类型，包括@乳头状癌  髓样癌  未分化癌  滤泡状癌
关于甲状腺髓样癌的正确描述为@患者血浆中降钙素升高  癌细胞可为多边形、棱形  间质有淀粉样物质沉积  多循淋巴道转移
甲状腺未分化癌包括@巨细胞癌  梭形细胞癌  小细胞癌
弥漫性毒性甲状腺肿患者出现突眼，与其有关的发病因素可能是@眼球体积增大  眼球后脂肪组织增多  眼球外肌水肿、球后脂肪纤维组织增生肿胀伴淋巴细胞浸润等  粘液性水肿
甲状腺功能低下的原因@ABCDE
流行性乙型脑炎的基本病变有@神经细胞变性坏死  胶质细胞增生  主要累及大脑灰质及神经核团
乙型脑炎的病理变化主要表现为@神经细胞的变性、坏死  筛状软化灶形成  淋巴细胞套袖状浸润
颅内疾病中最常见的并发症是@颅内高压  脑水肿  脑疝
神经元基本病变可表现为@单纯性萎缩  红色神经元  神经原纤维缠结  包含体形成
脑水肿的主要病理改变有@ABCDE
流行性脑脊髓膜炎可出现的病理改变及其后果包括@ABCDE
关于星形胶质细胞瘤的正确描述是@成人多发生于大脑半球白质  瘤组织呈灰白色，偶伴胶冻状  分化差者瘤组织血管丰富，易发生出血  可形成微囊
少突胶质细胞瘤的病理形态特点，包括@灰红色结节  细胞一致性  细胞核呈圆形，深染、居中  可伴有出血、坏死和囊肿形成
肠伤寒与肠结核的区别，在于前者@溃疡长轴与肠长轴下平行  溃疡愈合后不引起肠梗阻  多见于淋巴组织丰富的肠段
慢性细菌性痢疾的肠道病变可出现@慢性溃疡形成  肠息肉  肠壁增厚
肠伤寒的主要并发症有@肠狭窄  肠梗阻  肠套叠
慢性纤维空洞型肺结核@ABCDE
结核基本病变中，渗出为主者见于@ABCDE
下列关于骨与关节结核的论述中，哪些正确@骨结核多侵犯第9胸椎至第5腰椎  关节滑膜结核可形成关节鼠  骨关节侵犯软组织可形成结核性脓肿
浸润性肺结核病@病变中心常有较大的干酪样坏死区  属于活动性肺结核  可以完全吸收  大多是局灶性肺结核发展的结果
结核病基本病变的转化规律可有@吸收消散  纤维包裹  溶解播散  病灶扩大
肺结核原发综合征包括@结核性胸膜炎  结核球  结核性淋巴管炎  肺门淋巴结结核
结核病变好转时，可出现以下哪些改变@吸收消散  病灶缩小  溶解液化
浸润型肺结核病变继续发展可引起@干酪样坏死灶扩大  自发性气胸  结核性脓气胸
成人型肺结核特点@再次感染，机体有一定的抵抗力  类型复杂多样  症状多明显  多通过支气管播散
伤寒病变主要累及的部位是@回肠末端淋巴组织  脾脏  骨骼肌
经消化道传播的疾病有@乙型脑炎  细菌性痢疾
肠伤寒溃疡病变的形态特点为@ABCDE
伤寒病的重要死亡原因可为@ABCDE
急性细菌性痢疾结肠溃疡的特点@溃疡多而小  可互相融合成大溃疡
结核杆菌在体内的播散途径有@支气管  泌尿道  血道
关于结核性脑膜炎的正确描述是@多见于儿童  多由血源播散而来  脑底部病变最为明显  软脑膜有较多的纤维蛋白渗出
结核型麻风病变部位可为@皮肤  周围神经  鼻粘膜
梅毒性主动脉炎可引起@主动脉瘤形成  主动脉瓣狭窄
男性淋病病变始于前尿道可逆行蔓延波及@后尿道  附睾
属于梅毒的病变有@梅毒疹  脊髓痨
继发性肺结核的病理特点有@病灶多从肺尖部开始  常循血道播散  常循气道播散
下列关于艾滋病的描述，正确的有@艾滋病病毒的入侵门户是cD8分子c早期病变时淋巴滤泡发生萎缩  继发性恶性肿瘤中最常见的为卡波西肉瘤
原发性肺结核的病理特点有@病灶多位于肺尖部  常为浸润型肺结核
下列选项中，属于结核结节成分的有@成纤维细胞  类上皮细胞  异物巨细胞
晚期艾滋病的淋巴结特征病变有@副皮质区仍存在  淋巴细胞大量减少  血管及纤维组织增生
伤寒病时，可出现伤寒肉芽肿的部位有@骨髓
艾滋病的传播途径包括@经血传播  性传播  母婴传播
HIV可以感染的细胞有@CD4’T细胞  巨噬细胞  树突状细胞  B细胞
原发性肺结核病的病变特点是@原发灶多位于肺尖部  肺内形成空洞多见
阿米巴脓肿液的主要成分有@液化性坏死组织  阿米巴滋养体  血液
慢性肠阿米巴病的并发症有@肠穿孔  肠梗阻  阑尾炎  肛瘘
病人主述肝区胀痛，B超及CT示肝区5cm囊性球状占位性病变。下列哪些病变应予以考虑@阿米巴肝脓肿  细粒棘球蚴病  泡状棘球蚴病
华支睾吸虫寄生的常见部位有@肝内胆管  胆囊
肺吸虫病的主要病变是@虫卵异物肉芽肿  多房性小囊肿  组织破坏及小窦道形成  明显纤维化
与溶组织阿米巴原虫相关的致病因素是@滋养体的伪足及吞噬  溶组织酶  接触性细胞溶解  肠道功能紊乱
肠阿米巴病好发于结肠，与其有关的因素是@肠内氧分压较低  内容物潴留
急性肠阿米巴病溃疡的形态特点为@口小底大  粘膜表面溃疡口较小  于粘膜下相互沟通  粘膜外观如破絮
慢性阿米巴病的病变特点是@粘膜溃疡反复出现  肠壁肉芽组织增生  粘膜有萎缩或息肉  易误诊为癌
慢性肠阿米巴病可于局部形成包块，其有关因素可包括@ABCDE
溶组织内阿米巴的致病机制，可能为@机械性损伤和吞噬作用  接触溶解作用  细胞毒素作用  免疫抑制和逃避
肠阿米巴病常见肠道并发症有@肠出血  肠穿孔  肠梗阻
血吸虫童虫在体内移行过程中所引起的损害有@血管炎  血管周围炎  过敏反应
关于血吸虫的急性虫卵结节的正确描述包括@渗出、坏死病灶  嗜酸性粒细胞  由毛蚴释放SEA引起
嗜酸性脓肿光镜下特点为@ABCDE
血吸虫虫卵抗原引起的迟发型变态反应的意义为@制止虫卵毒素的扩散  干扰再感染童虫在体内的移行
诊断血吸虫病的主要病变依据是@假结核结节  纤维钙化虫卵结节
主要累及直肠和乙状结肠的病变有@血吸虫病  细菌性痢疾  癌肿
发生于结肠的疾病有@细菌性痢疾  阿米巴痢疾  血吸虫病  癌肿
血吸虫性肝纤维化门脉高压的原因是@汇管区纤维组织增生  门静脉内血栓形成
血吸虫卵结节的病理变化有@嗜酸性粒细胞浸润  卵壳附有放射状棒状体
某男，60岁，纤维胃镜检查发现胃窦部有一直径3cm大小边缘高起的溃疡，你认为确诊的方法是@活体组织检查
最主要的病理形态学的观察手段是@普通显微镜
活检采取病变组织的方法有@以上全是
细胞内或间质中出现异常物质或正常物质堆积，称为@变性
液化性坏死主要发生于@脑
在组织学上看到有细胞核固缩、碎裂、溶解时，说明@细胞正开始死亡
细胞水肿发生的机理是@线粒体受损
下列对于坏疽，下列哪些是错误的@坏疽易见与肝脏
细胞缺氧时最常见的变化是@线粒体肿胀
以下那种改变不称为变性@核溶解
判定组织坏死，主要依据为@细胞核浓缩、碎裂、溶解
液化性坏死主要见于下列哪种器官@脑
发生液化坏死基本条件@产生蛋白酶多
实质器官中最易发生脂肪变性的器官是@肝
细胞水肿和脂变常发生在@心、肝、肾
下列哪项变性实质上为组织坏死@纤维素样变性
易发生干性坏疽的器官是@四肢
肥大是指@是细胞、组织、器官体积的增大
一种成熟的组织变成另一种成熟组织的过程称@化生
细胞水肿和脂肪变性主要发生于@心、肝、肾
当尿路阻塞时，尿液在肾盂中潴留，引起肾体积增大，肾实质变薄，称为@萎缩
脑组织坏死类型为@液化性坏死
属于不可逆性的细胞损伤的是@核碎裂
不能发生坏疽的器官是@脾
肝脂肪变性的原因中不可能的是@脂蛋白合成增加
肾组织的坏死通常为@凝固性坏死
不属于细胞、组织的适应性变化的病变是@发育不全
坏死对机体的影响大小与下列哪项无关@坏死灶内有无钙化
湿性坏疽多见于与外界相通的哪些脏器@小肠、阑尾、结肠
细胞水肿是由于@细胞内钠、钙离子多
气性坏疽的叙述正确的是@深在性开放性创伤合并厌氧产气菌感染所致
最能代表细胞坏死的三种改变是@核固缩、核碎裂、核溶解
有关脂肪变性的叙述不正确的是@长期摄入脂肪过多可致心肌细胞脂肪变性
萎缩的机制是@细胞的蛋白质合成减少而分解增多
细胞的凋亡是@固缩性坏死
下列哪种组织再生能力最强@腺体
肉芽组织是由什么组成@新生毛细血管和成纤维细胞
下列病变属修复的是@肉芽组织
肉眼观察肉芽组织表面呈颗粒状是因为@新生毛细血管网呈襻状弯曲
肉芽组织的成分通常不包括@类上皮细胞
组织瘢痕修复时最重要的细胞是@成纤维细胞
再生能力最强的细胞是@表皮细胞
不属于肉芽组织成分的是@平滑肌细胞
肉芽组织抗感染的主要成分是@炎细胞
损伤局部的修复主要取决于@局部组织增生的能力
在创伤愈合中，胶原的形成需要@维生素C
不稳定细胞是指@细胞总在不断地增殖，以代替衰亡或破坏的细胞
维生素C缺乏的伤口难以愈合的主要依据是@前胶原分子难以形成
下列哪项不属于影响创伤愈合的局部因素@年龄
血栓被肉芽组织所取代，这种现象称为@机化
再生过程中，细胞生长停止与下列哪种因素有关@细胞接触抑制
肉芽组织生长填补修复伤口的过程称为@纤维性修复
不属于不稳定细胞的是@肝细胞
哪项可引起伤口中肉芽组织过度生长而高出皮肤表面@局部感染或异物
常由瘢痕修复的病变是@心肌梗死
关于电离辐射对创伤愈合的影响，不正确的是@促进血管、成纤维细胞的增生
关于永久性细胞正确的是@损伤后不能再生，成为永久性缺损的细胞
下面哪项和正常修复有关@瘢痕修复后的玻璃样变性
不是瘢痕组织的特点的是@含大量纤维细胞
槟榔肝常发生在@慢性肝淤血
最常见的栓塞类型是@血栓栓塞
大量放腹水后，腹腔细动脉反射性扩张而致的充血称@减压后充血
下列哪个器官易发生出血性梗死@肺
慢性肺淤血的镜下改变，下列哪一项应该除外@肺内支气管扩张
肺淤血时痰液中出现的胞质中含有棕黄色色素颗粒的巨噬细胞称为@心衰细胞
下肢静脉血栓脱落引起@肺动脉拴塞
易发生出血性梗死的器官是@肠
心力衰竭细胞是指左心衰竭时出现的@含有含铁血黄素的巨噬细胞
槟榔肝是由____引起的@慢性肝淤血
构成白色血栓的主要成分是@血小板
卧床病人好发生血栓的部位是@下肢静脉
常发生出血性梗死的脏器是@肺
白色血栓主要构成成分是@血小板
心衰细胞最常发生于@左心衰竭
肺常为出血性梗死的原因除外@动脉呈树枝状分布
不属于淤血后果的是@钙化
最易发生坏疽的器官是@四肢
心血管内膜的损伤容易发生血栓的机制不可能是@灭活ADP
不属于动脉性充血的是@慢性皮肤溃疡组织红肿
肺动脉血栓栓塞时，栓子多来自@股静脉
不会造成气体栓塞的是@股动脉切开
混合血栓见于@静脉血栓的体部
最常见的栓子是@血栓
静脉性淤血时局部静脉血液回流@减少
与梗死形成的条件无关的是@血流阻断缓慢
肺动脉栓塞的栓子一般来自@静脉系统或右心的血栓
在慢性炎症中，下列哪种炎症细胞最常见@淋巴细胞
在葡萄球菌感染的炎症反应中所见到的主要细胞是@嗜中性粒细胞
炎症反应的本质是@机体防御为主的反应
烫伤时形成的水泡属于@浆液性炎
炎症的渗出主要由于@血管壁通透性改变
关于炎症叙述正确的是@急性炎也可出现以增生为主的病变
关于纤维素性炎叙述正确的是@其好发部位为黏膜、浆膜和肺
最能反映脓肿的本质的是@是局限性化脓性炎
肉芽肿性炎中类上皮细胞来源于@巨噬细胞
哪一项不属于渗出性炎症@感染性肉芽肿性炎
在慢性炎症中，下列哪种细胞最常见@淋巴细胞
关于炎症的概念，较恰当的说法是@组织对损伤的一种防御为主的反应
炎症时，渗出的主要机制是@血管壁通透性增高
慢性炎症时局部肿胀的主要原因是@增生
不属于致炎因子的是@遗传因素
急性炎症的重要形态学特征是@中性粒细胞
慢性炎症通常无下列哪种成分@嗜碱性粒细胞
不属于纤维素性炎的是@阑尾炎
不属于增生性炎的是@急性肾盂肾炎
假膜性炎指的是@黏膜的纤维素性炎
炎症的定义的是@是具有血管系统的活体组织对损伤因子的防御反应
关于炎症的血道播散，描述错误的是@均有细菌入血
寄生虫引起的炎症病灶中，最常见的炎细胞是@嗜酸性粒细胞
绒毛心是指@心包脏层有大量纤维蛋白渗出
在细菌导致的炎症中，浸润的炎细胞主要是@中性粒细胞
关于炎细胞渗出的叙述正确的是@中性粒细胞渗出后会引起单核细胞渗出
属于假膜性炎的是@气管白喉
炎症时含蛋白质的液体渗出的最主要机制是@血管壁通透性升高
哪个部位的假膜性炎对人的危险性最大@气管
肿瘤分化程度越高@恶性程度越低
下列哪项不是肉瘤的特征@癌细胞呈巢状
肿瘤性生长与炎性或修复性增生的区别是@增生过程中不需致癌因素持续存在
癌与肉瘤的最主要区别是@组织来源不同
来源于三个胚层组织的肿瘤称@畸胎瘤
下列哪一项是癌前病变@结肠腺瘤样息肉病
良性肿瘤的异型性表现为@瘤实质及间质排列紊乱
良、恶性肿瘤的根本区别在于@肿瘤细胞的异型性
不可能癌变的组织是@淋巴造血组织
不属于间叶组织来源的肿瘤是@乳头状瘤
原位癌指的是@未突破基底膜的癌
良性肿瘤与恶性肿瘤的共同点为@细胞具有异型性
不发生鳞状细胞癌的部位是@肝脏
决定肿瘤生长速度的是@肿瘤的异型性
不符合恶性肿瘤细胞形态特点的是@核分裂象减少
与肿瘤发生无关的因素是@身高和体重
关于癌前病变，描述正确的是@潜在癌变能力的良性病变
属于恶性肿瘤细胞的特征是@可见病理性核分裂
最易经血道转移的肿瘤是@绒毛膜癌
肿瘤的代谢特点是@与正常组织的代谢相比较没有质的差别
下列化学致癌物中致癌谱广而强的是@亚硝胺
属良性肿瘤但呈浸润性生长的是@血管瘤
最常见的肿瘤血道播散部位是@肝、肺
肿瘤的实质是指@肿瘤细胞
诊断恶性肿瘤的依据是@细胞异型性增生
无血管及其他间质是哪种肿瘤的特点@绒毛膜癌
不是肿瘤的叙述是@局部组织增生所形成的肿块
不属癌前疾病的有@类癌
肿瘤是局部细胞的@克隆性增生所致
癌区别于肉瘤的主要依据是@有癌巢形成
低分化肿瘤的特点是@恶性程度高
最可靠、准确性最高（金标准）的肿瘤诊断方法是@活体组织检查
哪种形态是癌的可能性最大@火山口状溃疡
良性高血压晚期会引起@原发性固缩肾
关于心绞痛，叙述错误的是@持续时间长
原发性高血压最常累计的血管是@细、小动脉
良性高血压脑出血的好发部位是@基底节、内囊
泡沫细胞来源于@单核吞噬细胞、平滑肌细胞
冠状动脉粥样硬化最常好发于@左前降支
风湿性心肌炎的特征性病变是@阿绍夫小体
关于风湿病的论述中哪一项是不正确的@风湿性关节炎常可导致关节畸形
下述关于慢性心瓣膜病的叙述中，哪一项是错误的@不会同时累及两个以上的瓣膜
与动脉粥样硬化的关系最为密切的血脂是@LDL
临床诊断心肌梗死比较特异的生化改变是@血CPK升高
缓进型高血压晚期可引起的肾脏改变是@颗粒性固缩肾
下列关于风湿性心内膜炎的描述中哪项是正确的@瓣膜赘生物牢固相连
心冠状动脉粥样硬化，最常受累的动脉分支是哪个@左冠状动脉前降支
关于二尖瓣狭窄的记述中．哪一项是错误的@左心室肥大、扩张
良性高血压最严重的并发症是@脑出血
左心室附壁血栓最常见于@心肌梗死
心肌梗死的好发部位是@左心室前壁
不符合风湿性心外膜炎表现的是@化脓性心包炎
与动脉粥样硬化无关的是@感染
有关急性感染性心内膜炎瓣膜赘生物描述错误的是@大量肉芽组织
有关主动脉瓣关闭不全时的变化错误的是@不出现体循环淤血
不属于粥样斑块成分的有@中性粒细胞
心肌梗死最常发生的部位为@左心室前壁近心尖处
原发性良性高血压的特征性病变是@细、小动脉的玻璃样变
风湿性心内膜炎最常累及的瓣膜是@二尖瓣
亚急性细菌性心内膜炎的最常见的病原体是@草绿色链球菌
高血压时心脏失代偿期的改变为@左心室扩张
动脉粥样硬化合并血栓形成的最主要原因是@内膜下的胶原纤维暴露
不是关于心瓣膜病的叙述是@瓣膜口狭窄和关闭不全不会同时存在
不属于左房室瓣狭窄的的表现是@水冲脉
高血压病时，细小动脉硬化的主要病理改变是@管壁玻璃样变
心肌梗死时室壁瘤多发生于@左心室前壁近心尖处
风湿性心内膜炎心内膜之赘生物的实质是@白色血栓
不是动脉粥样硬化脂纹期的特征的是@镜下主要为胆固醇结晶
风湿病累及的部位后果最严重的是@心脏
不是原发性高血压的心脏向心性肥大的特点的是@左心室腔扩张
心肌梗死后的病灶肉眼所辨认最少时间是@6小时后
动脉粥样硬化的危险因素不包括@甲状腺功能亢进
对风湿病有诊断意义的病变为@风湿小体
左房室瓣关闭不全不同于左房室瓣狭窄的病变是@左心室肥大
高血压心脏的主要改变是@左心室心肌肥大，心室壁增厚心腔缩小
风湿病的自然病程一般为@4～6个月
有关风湿病病变性质的描述，哪项是正确的@肉芽肿性炎
大叶性肺炎的病变性质是@纤维素性炎
肺原性心脏病最常见的原因是@慢性支气管炎
下列哪项不符合小叶性肺炎@病变多局限于一个小叶
肺心病发病的主要环节是@肺循环阻力增加和肺动脉高压
某男，60岁、胸痛、咳嗽、咯血痰两个月，胸片见右上肺周边一直径为5cm结集状阴影，边缘毛刺状。应首先考虑@周围型肺癌
关于大叶性肺炎的叙述正确的是@病变多累及一个肺大叶
小叶性肺炎的病变性质多为@化脓性炎症
患者突起畏寒、高热、胸痛、咳嗽、吐铁锈色痰时，最有可能是@大叶性肺炎
小叶性肺炎的病变范围@以细支气管为中心
大叶性肺炎时哪期肺炎球菌最易见到@红色肝变样期
不符合小叶性肺炎临床特点的是@多发生于青壮年
不是肺阻塞性疾病的是@肺硅沉着症
不属于慢性支气管炎的病理变化是@周围肺泡腔中纤维蛋白渗出
引起肺气肿的最重要原因是@慢性阻塞性细支气管炎
最常引起肺源性心脏病的是@慢性支气管炎
不符合大叶性肺炎的描述是@常并发肺脓肿
大叶性肺炎的咳痰的特征是@咳铁锈色痰
容易发生并可癌变的慢性支气管炎上皮组织转化是@鳞状上皮组织转化
慢性支气管炎患者出现咳嗽、咳痰是因为@支气管壁腺体肥大、增生，浆液腺的黏液化
大叶性肺炎主要的病原菌@肺炎球菌
不符合肺源性心脏病的病变是@左心室肥厚、心腔扩张
关于肺气肿的叙述哪项正确@其病理改变是不可逆的
不是慢性肺源性心脏病的描述有@肺水肿
属于慢性支气管炎的临床表现的是@长期咳嗽、咳白色泡沫痰
肺炎时肺上皮细胞或巨噬细胞内包涵体常见于@病毒性肺炎
胃溃疡病的好发部位是@胃窦部
急性普通型肝炎的病变性质是@以肝细胞变性为主的炎症
下列哪项不属于门脉高压的表现@肝大
我国门脉性肝硬变常见的原因是@病毒性肝炎
下列哪项不是肝功能不全的临床表现@血小板减少明显
发生癌变可能性较大的病变是@慢性萎缩性胃炎
萎缩性胃炎与浅表性胃炎最确切的区别是@胃固有腺萎缩
溃疡病最常见的并发症是@出血
下列哪项不属于病毒性肝炎的基本病变@脂肪变性
肝硬变时蜘蛛痣发生的主要原因是@雌激素增多
门脉高压症不包括@黄疸
急性普通型病毒性肝炎的坏死多为@点状坏死
肝脏重量减轻最明显的是@急性重型肝炎
门脉性肝硬化形成的基本病理过程为@肝细胞变性、坏死，肝细胞再生，肝弥漫性纤维化
哪项是肝硬化的错误的叙述@引起肝硬化的原因被消除后，肝脏的正常结构可以恢复
我国门脉性肝硬化的常见原因是@病毒性肝炎
关于急性普通型病毒性肝炎的病变下列哪项是错误的@结缔组织增生
慢性萎缩性胃炎好发于@胃窦部
下列哪项不属于门脉高压症@蜘蛛痣
与肝功能不全关系不大的临床表现是@智力减退
与胃癌发生关系不大的因素是@病毒
不能导致门静脉高压的是@脾静脉血栓形成
不能导致慢性胃炎的是@维生素B12吸收障碍
关于慢性胃溃疡形态的叙述，哪项是正确的@直径2cm以内圆形溃疡，幽门侧边缘呈阶梯状
十二指肠溃疡病病变的主要表现为@多在十二指肠球部，直径多在1cm以内
属于癌前病变的是@慢性萎缩性胃炎
肝功能不全患者蜘蛛状血管痣好发于@颈、面部、前臂及手掌
最易引起阑尾穿孔的阑尾炎类型是@急性坏疽性阑尾炎
阑尾炎主要的并发症是@急性弥漫性腹膜炎
假小叶的特点不包括@肝细胞广泛凋亡，大量凋亡小体形成
不是关于消化性溃疡的结局和合并症的描述是@通过完全再生愈合
不属于肝功能不全的临床表现的是@血小板减少
肠上皮组织转化主要见于@慢性萎缩性胃炎
胃溃疡病的肉眼病变特点不包括@直径一般大于2cm
不属于肝硬化引起门脉高压的原因是@肝动脉与肝静脉之间形成异常吻合支
病毒性肝炎时不易增生的细胞是@胆管上皮细胞
门脉高压症没有@肝大
与慢性胃炎无关的因素是@遗传
胃癌晚期经血道多转移到@肝
对霍奇金淋巴瘤具有诊断意义的细胞是@镜影细胞
霍奇金病预后的降序排列为@淋巴细胞为主型、结节硬化型、混合细胞型、淋巴细胞减少型
关于R-S细胞，叙述错误的是@胞质少
确诊急性白血病的病理变化是@骨髓内幼稚白细胞增多
慢性粒细胞性白血病最大的危害是@急性变
霍奇金病的特点是@病变常从一个淋巴结开始，逐渐向远处扩散
预后最好的霍奇金病是@淋巴细胞为主型
引起巨脾的白血病是@慢性粒细胞白血病
绿色瘤属于@急性粒细胞白血病
新月体主要由哪些细胞增生形成@壁层上皮细胞
下列关于肾盂肾炎的叙述哪一项是错误的@是肾盂粘膜和肾小球的增生性炎症
下列哪项不是急性肾盂肾炎的病变特点@肉眼表现为大红肾
急性弥漫性增生性肾小球肾炎中增生的细胞主要是@肾小球血管系膜细胞及毛细血管内皮细胞
急性肾小球肾炎是一种@以增生为主的炎症
急性肾小球肾炎的病变是@增生性炎
系膜性增生性肾小球肾炎的主要病变是@系膜细胞增生和系膜基质增多
急性弥漫性增生性肾小球肾炎临床主要表现为@少尿、水肿、高血压
引起急性肾盂肾炎最常见的病原体是@大肠杆菌
肾病综合征的典型表现不包括@高血压
急性肾小球肾炎临床表现中，哪项是错误的@尿毒症
急性肾小球肾炎肉眼变化主要呈现@蚤咬肾和大红肾
急性弥漫性增生性肾小球肾炎的肾小球滤过率降低与哪个因素有关@以上皆可
膜性肾小球肾炎的肉眼变化是@大白肾
快速进行性肾小球肾炎的病理变化是@球囊壁层上皮细胞显著增生形成新月体
肾小球肾炎的病变特点不包括@肾间质内脓肿形成
新月体性肾小球肾炎的主要病变是@肾小球囊壁层上皮细胞增生
局灶性节段性肾小球肾炎的主要病变特点是@肾小球局灶性系膜塌陷、毛细血管节段性硬化
慢性硬化性肾小球肾炎晚期肾小球的最主要变化是@肾小球纤维化、玻璃样变性
与上行性感染的肾盂肾炎有关的主要病原菌是@大肠杆菌
慢性肾小球肾炎晚期发生高血压的最主要原因是@肾素分泌增加
慢性肾盂肾炎患者出现多尿、夜尿、低密度尿，常表明已严重损害@肾小管
急性弥漫性增生性肾小球肾炎引起高血压的可能原因为@肾小球滤过率减少
新月体性肾小球肾炎的预后主要取决于@新月体的数量和病变的广泛程度
不是急性肾盂肾炎表现的是@肾小球体积缩小
慢性硬化性肾小球肾炎的肉眼病变特征是@颗粒性固缩肾
良恶性葡萄胎的相同点，在于@可见胎盘绒毛组织
乳腺癌最常发生的部位是@外上象限
下列哪一项不符合子宫颈癌的叙述@早期即发生血道转移
下列哪一项不是绒毛膜癌的特点@可见增生的绒毛组织
女，45岁，右乳腺癌6个月，近日发现右腋下淋巴结肿大，最大可能是@癌淋巴结转移
诊断子宫颈早期浸润癌的标准是@癌细胞突破基膜，浸润深度不超过基膜下5mm
子宫颈癌最常发生于@子宫颈外口
下列哪种肿瘤几乎无纤维、血管间质@绒毛膜癌
恶性葡萄胎与葡萄胎相比，其特征性变化是@有侵袭行为
关于绒毛膜细胞癌的叙述，错误的是@淋巴道转移是主要的扩散方式
与乳腺癌的病因无关的因素是@II型疱疹病毒
乳腺癌最多见的组织学类型是@浸润性导管癌
不是绒毛膜癌的特征的是@子宫肌层可见侵蚀的绒毛
慢性子宫颈炎最常见于@生育期妇女
不是葡萄胎的特点的是@绒毛间质血管丰富，且明显扩张
女，48岁，半年前发现左乳外上象限有一个直径约5mm的肿物，最近长大为直径约125mm，界不清，活动性差，并检到同侧及对侧腋窝淋巴结肿大。最可能的疾病是@乳腺癌
哪项是绒毛膜癌的错误的叙述@不发生于正常分娩后
年轻女性最常见的乳腺疾病是@乳腺纤维囊性变
良性葡萄胎与恶性葡萄胎的主要区别在于@有无浸润子宫深肌层
乳腺癌最常发生在乳腺的@外上象限
关于单纯性甲状腺肿下列哪一项是正确的@一般不伴有功能亢进或功能低下
关于2型糖尿病叙述错误的是@胰岛素治疗有效
糖尿病的主要临床表现是@血糖升高，尿糖增高
下列有关毒性甲状腺肿病变的描述哪项是错误的@滤泡腔内胶质浓厚
糖尿病的临床表现下列哪项是错的@体重增加
地方性甲状腺肿最主要的病因是@水和食物中缺碘
与II型糖尿病发生关系密切的因素是@肥胖
哪种疾病最常引起血中甲状腺素过多，导致甲状腺功能亢进@弥漫性毒性甲状腺肿
毒性甲状腺肿常伴有@自身抗体形成
下列哪项与毒性甲状腺肿有关@淋巴组织增生
关于结节性甲状腺肿，下列叙述哪一项是错误的@结节具有完整包膜
关于糖尿病的途述，下列哪项是错误的@患者食欲增加，不控制饮食则更加肥胖
流行性脑脊髓膜炎的致病菌是@脑膜炎双球菌
关于流行性乙型脑炎的叙述，下列哪项是正确的@镂空筛状软化灶形成具有一定的诊断意义
下列哪项不是乙型脑炎的病变@小脓肿形成
关于流行性脑膜炎，错误的叙述是@血性脑脊液
新生儿及婴幼儿化脓性脑膜炎的最常见致病菌是@脑膜炎球菌
易发生脑出血的部位是@基底节
参与形成卫星现象的细胞主要是@少突胶质细胞
流行性乙型脑炎的最主要的传播途径是@蚊虫叮咬
关于继发性肺结核病的叙述，下列哪项是正确的@大咯血可引起窒息死亡
结核结节的成分不包括@泡沫细胞
关于肺原发综合征的叙述，下列哪项是正确的@儿童多见
关于继发性肺结核病，下列叙述哪项不正确@病变在肺内蔓延主要经血道传播
结核病基本病变属于@慢性肉芽肿性炎
诊断结核最主要的根据是@结核结节加干酪样坏死
从有传染性角度来看，开放性肺结核病主要是指@慢性纤维空洞型肺结核
继发性肺结核的特点是@病变在肺内主要经受累的支气管播散
有关肺结核原发综合征的描述，下列哪项错误@原发灶多在肺尖部
伤寒的主要病变特征是@伤寒肉芽肿
吞噬、消灭结核杆菌主要依靠@巨噬细胞
原发性肺结核病最常见的结局是@痊愈
结核结节主要由什么细胞构成@类上皮细胞和郎罕氏巨细胞
关于慢性纤维空洞型肺结核的叙述，下列哪项是正确的@多由浸润型肺结核急性空洞经久不愈发展而来
结核病基本病变的转归中，最好的方式是@吸收消散
原发性肺结核病的转归应除外@被包裹、钙化的干酪样坏死灶中结核菌均死亡
继发性肺结核病的特点是@病变在肺内主要经受累的支气管播散
结核球是@境界清楚，直径＞2cm结核病灶
结核病的特征性病理变化是@结核结节
关于原发性肺结核下列哪一项是正确的@常见死因为结核性脑膜炎
结核病的最常见的传播途径是@呼吸道
伤寒病的特点是@全身单核巨噬细胞系统增生，伤寒肉芽肿形成
肠阿米巴病主要累及的部位是@盲肠和升结肠
结核坏死灶光镜下改变是@红染无结构，组织轮廓消失
HIV感染主要攻击哪种细胞@CD4+T细胞
结核结节属于下列哪一种改变@感染性肉芽肿
活动性肺结核最常见的类型是@浸润型肺结核
局灶型肺结核以下列哪种病变为主@以增生性病变为主，中央为干酪样坏死
关于原发性肺结核的描述，下列哪项是错误的@多见于小儿，因抵抗力差故病程长，预后差
关于继发性肺结核，描述错误的是@病程短，大多可自愈
下列哪项不属于结核病转向愈合时的改变@病灶周围出现渗出及干酪样坏死
伤寒主要累及系统的是@全身单核巨噬细胞系统
下列哪种细胞可演化成Langhans巨细胞@巨噬细胞
关于继发性肺结核病，下列描述哪一项是正确的@也可在肺内播散形成粟粒性肺结核
“癌症”是指@所有恶性瘤的统称
恶性肿瘤细胞分化程度越高,说明@异型性越小
下列哪一种不属于真正的肿瘤@动脉瘤
属于癌前疾病的是@纤维囊性乳腺病
上皮组织来源的肿瘤是@Bowen病
男,2岁。腹膜后肿块5个月,直径3cm,病理诊断为恶性肿瘤。最可能的肿瘤是@肾母细胞瘤