某男，60岁，纤维胃镜检查发现胃窦部有一直径3cm大小边缘高起的溃疡，你认为确诊的方法是
A.细胞学检查
B.活体组织检查
C.X线钡餐检查
D.大便化验
E.胃液分析
正确答案:B

最主要的病理形态学的观察手段是
A.肉眼
B.电子显微镜
C.普通显微镜
D.放大镜
E.望远镜
正确答案:C

活检采取病变组织的方法有
A.局部切除
B.内镜钳取
C.深部脏器穿刺
D.搔刮
E.以上全是
正确答案:E

下列哪种组织再生能力最强:
A.腺体
B.骨骼肌
C.神经细胞
D.软骨
E.平滑肌
正确答案:A

细胞内或间质中出现异常物质或正常物质堆积，称为:
A.代偿
B.适应
C.变性
D.坏死
E.凋亡
正确答案:C

液化性坏死主要发生于:
A.肺
B.肾
C.脑
D.心
E.肝
正确答案:C

在组织学上看到有细胞核固缩、碎裂、溶解时，说明:
A.细胞正开始死亡
B.细胞的功能还有可能恢复
C.细胞的功能虽然可能恢复，但已极为困难
D.细胞已经死亡一段时间
E.细胞浆可能还没有发生改变
正确答案:A

细胞水肿发生的机理是:
A.内质网受损
B.线粒体受损
C.高尔基氏体器受损
D.核糖体受损
E.中心体受损
正确答案:B

下列对于坏疽，下列哪些是错误的
A.坏疽是一种坏死
B.坏疽易见与肝脏
C.坏疽局部颜色变黑
D.坏疽分为干性、湿性和气性
E.坏疽易发生在与外界相通的脏器
正确答案:B

细胞缺氧时最常见的变化是
A.高尔基体形成
B.粗面内质网核糖体脱落
C.线粒体肿胀
D.内质网扩张
E.溶酶体增大
正确答案:C

液化性坏死主要见于下列哪种器官
A.脑
B.心脏
C.肺
D.肾
正确答案:A

以下那种改变不称为变性
A.混浊肿胀
B.含铁血黄素沉积
C.核溶解
D.转移性钙化
正确答案:C

判定组织坏死，主要依据为
A.胞浆呈红染，均质状
B.细胞核浓缩、碎裂、溶解
C.间质胶原纤维肿胀、断裂
D.细胞浊肿
正确答案:B

发生液化坏死基本条件
A.含较多的可凝固蛋白
B.组织凝血较严重
C.有腐败菌感染
D.产生蛋白酶多
正确答案:D

实质器官中最易发生脂肪变性的器官是
A.肝
B.脾脏
C.心
D.肺
正确答案:A

细胞水肿和脂变常发生在
A.心、肝、肠
B.肝、肾、脾
C.心、肝、肾
D.肝、心、脾
正确答案:C

下列哪项变性实质上为组织坏死
A.玻璃样变性
B.纤维素样变性
C.粘液样变性
D.细胞水变性
正确答案:B

易发生干性坏疽的器官是
A.肺
B.阑尾
C.四肢
D.膀胱
E.子宫
正确答案:C

肥大是指:
A.实质细胞数目增多
B.实质细胞体积增大
C.组织、器官体积的增大
D.是细胞、组织、器官体积的增大
E.间质增生
正确答案:D

一种成熟的组织变成另一种成熟组织的过程称:
A.化生
B.机化
C.钙化
D.分化
E.适应
正确答案:A

细胞水肿和脂肪变性主要发生于:
A.脾、肾、肺
B.肝、肾、脾
C.肾、肺、脾
D.心、肺、脾
E.心、肝、肾
正确答案:E

当尿路阻塞时，尿液在肾盂中潴留，引起肾体积增大，肾实质变薄，称为:
A.萎缩
B.变性
C.肥大
D.增生
E.化生
正确答案:A

脑组织坏死类型为
A.干酪样坏死
B.凝固样坏死
C.液化性坏死
D.脂肪坏死
E.纤维素样坏死
正确答案:C

属于不可逆性的细胞损伤的是
A.线粒体肿胀
B.核碎裂
C.自噬泡增多
D.脂肪变性
E.内质网扩张
正确答案:B

不能发生坏疽的器官是
A.脾
B.胆囊
C.阑尾
D.肠
E.子宫
正确答案:A

肝脂肪变性的原因中不可能的是
A.肝细胞损伤
B.脂肪动员加强
C.脂蛋白合成增加
D.食用脂肪过多
E.脂蛋白合成减少
正确答案:C

肾组织的坏死通常为
A.凝固性坏死
B.坏疽
C.脂肪坏死
D.出血性坏死
E.液化性坏死
正确答案:A

不属于细胞、组织的适应性变化的病变是
A.发育不全
B.组织转化
C.肥大
D.增生
E.萎缩
正确答案:A

坏死对机体的影响大小与下列哪项无关
A.坏死细胞的数量
B.坏死灶内有无钙化
C.坏死细胞的再生能力
D.发生坏死器官的储备代偿能力
E.坏死细胞的生理重要性
正确答案:B

湿性坏疽多见于与外界相通的哪些脏器
A.食管、胃、肠
B.胆囊、肝、胰
C.小肠、阑尾、结肠
D.肾、输尿管、膀胱
E.输卵管、子宫、阴道
正确答案:C

细胞水肿是由于
A.细胞外钾、钙离子多
B.细胞内钠、钙离子多
C.细胞内钾、钙离子多
D.细胞外钠、钾离子多
E.细胞内钠、钾离子多
正确答案:B

气性坏疽的叙述正确的是
A.深在性开放性创伤合并厌氧产气菌感染所致
B.气胸合并感染所致
C.湿性坏疽合并厌氧菌感染所致
D.表皮擦伤合并腐败菌感染所致
E.干性坏疽合并厌氧菌感染所致
正确答案:A

最能代表细胞坏死的三种改变是
A.核溶解、胞质少和胞膜破裂
B.核溶解、胞质浓缩和胞膜破裂
C.核膜破裂、核碎裂、胞质浓缩
D.核固缩、核碎裂、核溶解
E.核固缩、胞质固缩、细胞膜皱缩
正确答案:D

有关脂肪变性的叙述不正确的是
A.严重贫血可致心肌细胞脂肪变性
B.磷中毒可致肝细胞脂肪变性
C.长期摄入脂肪过多可致心肌细胞脂肪变性
D.严重贫血可致肾小管上皮细胞脂肪变性
E.慢性肝淤血可致肝细胞脂肪变性
正确答案:C

萎缩的机制是
A.细胞的蛋白质合成减少而分解增多
B.内分泌失调
C.长期受压
D.营养不良
E.神经调节障碍
正确答案:A

细胞的凋亡是
A.液化性坏死
B.干酪样坏死
C.固缩性坏死
D.坏疽
E.凝固性坏死
正确答案:C

再生过程中，细胞生长停止与下列哪种因素有关
A.神经生长因子
B.白介素
C.肿瘤坏死因子（TNF）
D.生长因子
E.细胞接触抑制
正确答案:E

肉芽组织是由什么组成
A.新生毛细血管和成纤维细胞
B.吞噬细胞和成纤维细胞
C.新生毛细血管和单核细胞
D.单核细胞、巨细胞和淋巴细胞形成的结节
E.以上都不是
正确答案:A

下列病变属修复的是
A.暴饮暴食所致的急性胃容积增大
B.肠肿瘤阻塞，其上方肠腔扩大
C.下肢肌间脂肪增生，肌束变细，肢体增粗
D.肉芽组织
E.输尿管阻塞后的肾盂扩张，肾脏体积增大
正确答案:D

肉眼观察肉芽组织表面呈颗粒状是因为
A.新生毛细血管网呈襻状弯曲
B.成纤维细胞灶性集聚
C.大量炎细胞灶性集聚
D.感染、炎性水肿
E.新生的毛细血管灶性集聚
正确答案:A

肉芽组织的成分通常不包括
A.淋巴细胞
B.类上皮细胞
C.中性粒细胞
D.成纤维细胞
E.血管内皮细胞
正确答案:B

组织瘢痕修复时最重要的细胞是
A.白细胞
B.红细胞
C.血管内皮细胞
D.成纤维细胞
E.单核细胞
正确答案:D

再生能力最强的细胞是
A.肝细胞
B.表皮细胞
C.肾小管上皮细胞
D.平滑肌细胞
E.心肌细胞
正确答案:B

不属于肉芽组织成分的是
A.毛细血管
B.成纤维细胞
C.淋巴细胞
D.平滑肌细胞
E.中性粒细胞
正确答案:D

肉芽组织抗感染的主要成分是
A.毛细血管
B.成纤维细胞
C.细胞外基质
D.肌成纤维细胞
E.炎细胞
正确答案:E

损伤局部的修复主要取决于
A.局部组织增生的能力
B.损伤的原因
C.伤口的大小
D.伤口的深浅
E.损伤的时间
正确答案:A

在创伤愈合中，胶原的形成需要
A.维生素K
B.维生素B
C.维生素A
D.维生素E
E.维生素C
正确答案:E

不稳定细胞是指
A.损伤后可以完全再生的细胞
B.细胞总在不断地增殖，以代替衰亡或破坏的细胞
C.不容易受损伤的细胞
D.损伤后不能再生的细胞
E.损伤后细胞变化大
正确答案:B

维生素C缺乏的伤口难以愈合的主要依据是
A.原胶原蛋白难以形成
B.胶原纤维不能交联
C.肉芽组织形成不良
D.前胶原分子难以形成
E.氧化酶不能活化
正确答案:D

下列哪项不属于影响创伤愈合的局部因素
A.年龄
B.感染或异物
C.神经支配情况
D.局部血液循环状况
E.电离辐射
正确答案:A

血栓被肉芽组织所取代，这种现象称为
A.肉芽组织形成
B.肉芽肿形成
C.结缔组织透明变性
D.纤维化
E.机化
正确答案:E

肉芽组织生长填补修复伤口的过程称为
A.一期愈合
B.二期愈合
C.伤口愈合
D.再生
E.纤维性修复
正确答案:E

不属于不稳定细胞的是
A.肝细胞
B.表皮细胞
C.淋巴造血细胞
D.移行上皮细胞
E.呼吸道黏膜上皮细胞
正确答案:A

哪项可引起伤口中肉芽组织过度生长而高出皮肤表面
A.年龄较大
B.全身营养不良
C.缺乏维生素
D.局部感染或异物
E.缺乏微量元素
正确答案:D

常由瘢痕修复的病变是
A.心肌梗死
B.胃黏膜糜烂
C.支气管、气管的假膜性炎
D.月经期子宫内膜脱落
E.肝细胞点状坏死
正确答案:A

关于电离辐射对创伤愈合的影响，不正确的是
A.促进血管、成纤维细胞的增生
B.能破坏细胞
C.损伤小血管
D.抑制组织再生
E.影响细胞再生
正确答案:A

关于永久性细胞正确的是
A.在生理状态下不断衰亡、更新的细胞
B.容易受损的细胞
C.损伤后可以完全再生的细胞
D.损伤后不能再生，成为永久性缺损的细胞
E.损伤后细胞变化小
正确答案:D

下面哪项和正常修复有关
A.胆囊结石时，黏膜出现肠上皮的杯状细胞
B.慢性支气管炎时纤毛柱状上皮变为鳞状上皮
C.慢性肠炎时息肉形成
D.慢性胃炎时胃上皮变为肠上皮
E.瘢痕修复后的玻璃样变性
正确答案:E

不是瘢痕组织的特点的是
A.含大量纤维细胞
B.纤维束常常已透明变性
C.纤维细胞稀少
D.组织内血管稀少
E.由大量胶原纤维束组成
正确答案:A

槟榔肝常发生在:
A.肝脂变
B.肝水变性
C.门脉性肝硬化
D.慢性肝淤血
E.肝癌
正确答案:D

最常见的栓塞类型是:
A.血栓栓塞
B.羊水栓塞
C.气体栓塞
D.瘤细胞栓塞
E.脂肪栓塞
正确答案:A

心力衰竭细胞是指左心衰竭时出现的:
A.含脂褐色的心肌细胞
B.含有含铁血黄素的巨噬细胞
C.脂肪变性的心肌细胞
D.含有尘埃的巨噬细胞
E.含有黑色素的巨噬细胞
正确答案:B

大量放腹水后，腹腔细动脉反射性扩张而致的充血称:
A.生理性充血j
B.静脉性充血
C.炎性充血
D.急性充血
E.减压后充血
正确答案:E

下列哪个器官易发生出血性梗死
A.心
B.肾
C.肺
D.脑
E.脾
正确答案:C

慢性肺淤血的镜下改变，下列哪一项应该除外
A.肺泡腔内有心衰细胞
B.肺泡壁增宽
C.肺泡壁毛细血管扩张充血
D.切面为棕红色
E.肺内支气管扩张
正确答案:E

肺淤血时痰液中出现的胞质中含有棕黄色色素颗粒的巨噬细胞称为
A.支气管黏膜上皮细胞
B.肺泡上皮细胞
C.异物巨细胞
D.单核细胞
E.心衰细胞
正确答案:E

下肢静脉血栓脱落引起
A.肺动脉拴塞
B.肠壁动脉栓塞
C.肺静脉栓塞
D.肾动脉栓塞
E.冠状动脉脉栓塞
正确答案:A

易发生出血性梗死的器官是
A.心
B.肾
C.脑
D.肠
E.脾
正确答案:D

槟榔肝是由____引起的:
A.肝脂变
B.门脉性肝硬化
C.肝水变性
D.坏死后性肝硬化
E.慢性肝淤血
正确答案:E

构成白色血栓的主要成分是:
A.白细胞
B.纤维蛋白
C.血小板
D.红细胞
E.纤维组织
正确答案:C

卧床病人好发生血栓的部位是
A.肺静脉
B.肾动脉
C.下肢静脉
D.肠系膜静脉
E.冠状动脉
正确答案:C

常发生出血性梗死的脏器是
A.肝
B.心
C.肾
D.脾
E.肺
正确答案:E

白色血栓主要构成成分是
A.巨噬细胞
B.血小板
C.红细胞
D.纤维蛋白
E.中性粒细胞
正确答案:B

心衰细胞最常发生于
A.左心衰竭
B.右心衰竭
C.病毒性肺炎
D.间质性肺炎
E.大叶性肺炎
正确答案:A

肺常为出血性梗死的原因除外
A.淤血
B.静脉内压升高
C.动脉呈树枝状分布
D.组织疏松
E.双重血液供应
正确答案:C

不属于淤血后果的是
A.淤血性出血
B.钙化
C.淤血性水肿
D.淤血性硬化
E.实质细胞萎缩、变性、坏死
正确答案:B

最易发生坏疽的器官是
A.四肢
B.胆囊
C.肺
D.肝脏
E.肠道
正确答案:A

心血管内膜的损伤容易发生血栓的机制不可能是
A.释放血小板因子激活凝血过程
B.激活内源性凝血系统
C.血小板易于聚集
D.激活外源性凝血系统
E.灭活ADP
正确答案:E

不属于动脉性充血的是
A.减压后充血
B.进食后胃肠充血
C.运动时肌肉充血
D.外伤后数小时内局部组织发红
E.慢性皮肤溃疡组织红肿
正确答案:E

肺动脉血栓栓塞时，栓子多来自
A.股静脉
B.盆腔静脉
C.子宫静脉
D.下腔静脉
E.大隐静脉
正确答案:A

不会造成气体栓塞的是
A.分娩
B.颈面部手术
C.股动脉切开
D.减压病
E.人工气胸
正确答案:C

急性肺淤血时，肺泡腔内的主要成分是
A.心力衰竭细胞
B.炎细胞
C.红细胞
D.纤维蛋白
E.水肿液
正确答案:E

混合血栓见于
A.静脉血栓的尾部
B.静脉血栓的体部
C.毛细血管内
D.动脉血栓的起始部
E.急性风湿性心内膜炎的瓣膜闭锁缘上
正确答案:B

最常见的栓子是
A.羊水
B.脂肪
C.血栓
D.空气
E.寄生虫
正确答案:C

静脉性淤血时局部静脉血液回流
A.不变
B.增多
C.增多和减少交替进行
D.减少
E.减少，同时伴有左心衰竭
正确答案:D

与梗死形成的条件无关的是
A.血的含氧量
B.供应血管丰富
C.组织对缺血缺氧的耐受性
D.血流阻断缓慢
E.侧支循环
正确答案:D

肺动脉栓塞的栓子一般来自
A.左心房附壁血栓
B.静脉系统或右心的血栓
C.左房室瓣疣状血栓的脱落
D.门静脉的血栓脱落
E.动脉及左心房的血栓脱落
正确答案:B

在慢性炎症中，下列哪种炎症细胞最常见
A.嗜酸性粒细胞
B.淋巴细胞
C.嗜中性粒细胞
D.肥大细胞
E.巨噬细胞
正确答案:B

在葡萄球菌感染的炎症反应中所见到的主要细胞是:
A.淋巴细胞
B.单核细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.肥大细胞
E.嗜中性粒细胞
正确答案:E

炎症反应的本质是:
A.血管对致炎因子的反应
B.炎细胞对致炎因子的反应
C.机体防御为主的反应
D.机体对损伤的修复
E.损伤为主的反应
正确答案:C

烫伤时形成的水泡属于:
A.浆液性炎
B.化脓性炎
C.纤维蛋白性炎
D.出血性炎
E.卡他性炎
正确答案:A

炎症的渗出主要由于:
A.血液动力学改变
B.血管壁通透性改变
C.小静脉血栓形成
D.循环血量增加
E.组织间液比重降低
正确答案:B

关于炎症叙述正确的是
A.慢性炎均有急性经过
B.炎症皆对机体有利
C.炎性渗出均会引起组织肿胀
D.炎症组织体积增大时就表示有增生
E.急性炎也可出现以增生为主的病变
正确答案:E

关于纤维素性炎叙述正确的是
A.当出现机化以后便引起纤维素性粘连
B.并有少量中性粒细胞浸润时应称为化脓性纤维素性炎
C.其好发部位为黏膜、浆膜和肺
D.喉部假膜常与其下方的黏膜疏松粘连，易剥脱
E.假膜的成分包括渗出的纤维蛋白、白细胞、上皮细胞和细菌
正确答案:C

最能反映脓肿的本质的是
A.是局限性化脓性炎
B.病变部位为皮下和肌肉
C.致病菌为金黄色葡萄球菌
D.愈合后局部常有瘢痕形成
E.弥漫性化脓性炎，有组织
正确答案:A

肉芽肿性炎中类上皮细胞来源于
A.中性粒细胞
B.嗜酸性粒细胞
C.巨噬细胞
D.淋巴细胞
E.浆细胞
正确答案:C

哪一项不属于渗出性炎症
A.浆液性炎
B.假膜性炎
C.化脓性炎
D.感染性肉芽肿性炎
E.出血性炎
正确答案:D

在慢性炎症中，下列哪种细胞最常见
A.嗜酸性粒细胞
B.淋巴细胞
C.嗜中性粒细胞
D.肥大细胞
E.巨噬细胞
正确答案:B

关于炎症的概念，较恰当的说法是:
A.白细胞对细菌的一种作用
B.由损伤引起的细胞变化
C.细胞生长异常的一种形式
D.充血、水肿的一种形式
E.组织对损伤的一种防御为主的反应
正确答案:E

炎症时，渗出的主要机制是
A.血管内压力增高使血液成分渗出
B.血管壁损伤使血液成分渗出
C.血管壁通透性增高
D.组织胶体渗透压升高
E.炎性组织内白细胞堆积
正确答案:C

慢性炎症时局部肿胀的主要原因是
A.充血
B.渗出
C.机化
D.出血
E.增生
正确答案:E

不属于致炎因子的是
A.遗传因素
B.化学因素
C.物理因素
D.免疫因素
E.生物因素
正确答案:A

急性炎症的重要形态学特征是
A.毛细血管
B.中性粒细胞
C.水肿液
D.静脉扩张、充血
E.成纤维细胞增生
正确答案:B

慢性炎症通常无下列哪种成分
A.成纤维细胞
B.嗜碱性粒细胞
C.上皮细胞
D.单核巨噬细胞
E.毛细血管内皮细胞
正确答案:B

不属于纤维素性炎的是
A.痢疾
B.绒毛心
C.白喉
D.大叶性肺炎
E.阑尾炎
正确答案:E

不属于增生性炎的是
A.子宫颈炎性息肉
B.梅毒
C.伤寒
D.急性肾盂肾炎
E.肺炎性假瘤
正确答案:D

假膜性炎指的是
A.浆膜的浆液性炎
B.黏膜的纤维素性炎
C.浆膜的纤维素性炎
D.黏膜的浆液性炎
E.皮肤的化脓性炎
正确答案:B

炎症的定义的是
A.是具有血管系统的活体组织对损伤因子的防御反应
B.具有血管系统的活体组织的损伤反应
C.是致炎因子诱发的机体的血管反应
D.是有血管系统的活体组织发生的防御反应
E.是机体血管系统对致炎因子的反应
正确答案:A

关于炎症的血道播散，描述错误的是
A.炎症灶中的病原微生物可直接或通过淋巴道进入血液
B.病原体毒力太强
C.病原体不断繁殖
D.均有细菌入血
E.病人抵抗力低下
正确答案:D

寄生虫引起的炎症病灶中，最常见的炎细胞是
A.淋巴细胞
B.浆细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.中性粒细胞
E.单核-吞噬细胞
正确答案:C

绒毛心是指
A.心包脏层附着的纤维蛋白被机化
B.心包脏层与壁层的粘连
C.心包壁层附着的纤维蛋白被机化
D.心包脏层有大量纤维蛋白渗出
E.心包壁层有大量纤维蛋白渗出
正确答案:D

在细菌导致的炎症中，浸润的炎细胞主要是
A.中性粒细胞
B.淋巴细胞
C.浆细胞
D.嗜酸性粒细胞
E.单核-吞噬细胞
正确答案:A

关于炎细胞渗出的叙述正确的是
A.寄生虫感染中淋巴细胞和浆细胞的浸润较明显
B.过敏性炎有明显的嗜碱性粒细胞和肥大细胞浸润
C.急性炎以中性粒细胞和嗜酸性粒细胞浸润为主
D.中性粒细胞渗出后会引起单核细胞渗出
E.慢性炎中常有淋巴细胞和中性粒细胞的明显浸润
正确答案:D

属于假膜性炎的是
A.间质性肺炎
B.小叶性肺炎
C.大叶性肺炎
D.病毒性肺炎
E.气管白喉
正确答案:E

炎症时含蛋白质的液体渗出的最主要机制是
A.血管内流体静力压降低
B.血管内胶体渗透压升高
C.血管壁通透性升高
D.组织液流体静力压升高
E.C
正确答案:C

哪个部位的假膜性炎对人的危险性最大
A.咽喉
B.气管
C.心脏
D.结肠
E.回盲部
正确答案:B

肿瘤分化程度越高:
A.异型性越大
B.转移发生越早
C.恶性程度越低
D.对放射治疗敏感
E.预后越差
正确答案:C

下列哪项不是肉瘤的特征:
A.多见于青少年
B.癌细胞呈巢状
C.多经血道转移
D.切面呈鱼肉状
E.瘤细胞间有网状纤维
正确答案:B

肿瘤性生长与炎性或修复性增生的区别是
A.细胞分化成熟能力降低
B.常形成肿块
C.生长旺盛
D.增生过程中不需致癌因素持续存在
E.相对无止境生长
正确答案:D

癌与肉瘤的最主要区别是
A.瘤细胞的分布方式不同
B.组织来源不同
C.肿瘤内血管多少不同
D.转移的途径不同
E.发生的年龄不同
正确答案:B

女，45岁，右乳腺癌6个月，近日发现右腋下淋巴结肿大，最大可能是
A.乳腺癌直接蔓延
B.淋巴结炎
C.淋巴管炎
D.癌淋巴结转移
E.恶性淋巴瘤
正确答案:D

来源于三个胚层组织的肿瘤称:
A.癌肉瘤
B.混合瘤
C.畸胎瘤
D.错构瘤
E.胚胎瘤
正确答案:C

诊断恶性肿瘤的主要依据是:
A.肿瘤的异型性
B.肿瘤的肉眼形态
C.肿瘤对机体的影响
D.肿瘤的大小
E.肿瘤的继发改变
正确答案:A

下列哪一项是癌前病变
A.炎性假瘤
B.皮下脂肪瘤
C.结肠腺瘤样息肉病
D.子宫平滑肌瘤
E.畸胎瘤
正确答案:C

良性肿瘤的异型性表现为:
A.瘤实质及间质排列紊乱
B.瘤细胞多形性
C.瘤细胞核的多形性
D.病理性核分裂
E.核浆比例异常增大
正确答案:A

良、恶性肿瘤的根本区别在于:
A.肿瘤细胞的异型性
B.生长部位
C.有无完整包膜
D.间质的多少
E.有无坏死、出血
正确答案:A

不可能癌变的组织是
A.皮肤
B.淋巴造血组织
C.肾脏
D.肾上腺
E.子宫颈
正确答案:B

不属于间叶组织来源的肿瘤是
A.血管瘤
B.平滑肌瘤
C.乳头状瘤
D.骨肉瘤
E.脂肪瘤
正确答案:C

原位癌指的是
A.原发癌
B.未突破基底膜的癌
C.早期癌
D.癌前期病变
E.未发生转移的癌
正确答案:B

良性肿瘤与恶性肿瘤的共同点为
A.浸润性生长
B.生长快
C.细胞具有异型性
D.复发
E.细胞分化差
正确答案:C

不发生鳞状细胞癌的部位是
A.子宫颈
B.支气管
C.鼻咽
D.肝脏
E.食管
正确答案:D

决定肿瘤生长速度的是
A.肿瘤的发生部位
B.肿瘤的组织起源
C.肿瘤的异型性
D.机体的免疫力
E.肿瘤的生长方式
正确答案:C

不符合恶性肿瘤细胞形态特点的是
A.细胞大小不一
B.核分裂象减少
C.核浓染，核仁肥大
D.核与胞质比例增大
E.细胞形态不规则
正确答案:B

与肿瘤发生无关的因素是
A.病毒
B.性别
C.年龄
D.内分泌
E.身高和体重
正确答案:E

关于癌前病变，描述正确的是
A.潜在癌变能力的良性病变
B.原位癌
C.癌的早期病变
D.不典型增生
E.早年发生的组织癌变
正确答案:A

属于恶性肿瘤细胞的特征是
A.可见病理性核分裂
B.细胞核大
C.细胞核多
D.细胞体积增大
E.分裂像多
正确答案:A

最易经血道转移的肿瘤是
A.胃癌
B.皮肤鳞状细胞癌
C.绒毛膜癌
D.乳腺癌
E.食管癌
正确答案:C

肿瘤的代谢特点是
A.主要是有氧氧化获取能量
B.肿瘤组织内氧化酶增多和蛋白质分解酶减少
C.蛋白质合成增强，分解减少
D.与正常组织的代谢相比较没有质的差别
E.DNA合成增强，RNA合成减少
正确答案:D

下列化学致癌物中致癌谱广而强的是
A.亚硝胺
B.人氨基偶氮染料
C.真菌毒素
D.多环糖类（碳氢化合物）
E.芳香胺类
正确答案:A

属于癌前病变的是
A.慢性浅表性胃炎
B.十二指肠溃疡病
C.慢性肥厚性胃炎
D.慢性萎缩性胃炎
E.胃应激性溃疡
正确答案:D

属良性肿瘤但呈浸润性生长的是
A.平滑肌瘤
B.血管瘤
C.皮下脂肪瘤
D.纤维瘤
E.骨瘤
正确答案:B

最常见的肿瘤血道播散部位是
A.肺、脾
B.肺、脑
C.肝、脑
D.肝、肺
E.肝、肾
正确答案:D

肿瘤的实质是指
A.肿瘤细胞
B.纤维组织
C.神经组织
D.血管
E.浸润的炎细胞
正确答案:A

诊断恶性肿瘤的依据是
A.局部淋巴结肿大
B.恶病质
C.迅速增大的肿块
D.细胞异型性增生
E.疼痛
正确答案:D

无血管及其他间质是哪种肿瘤的特点
A.囊腺瘤
B.绒毛膜癌
C.血管肉瘤
D.骨肉瘤
E.黏液癌
正确答案:B

不是肿瘤的叙述是
A.肿瘤不一定形成局部肿块
B.肿瘤具有不同程度的异型性
C.肿瘤组织具有异常形态、代谢和功能
D.局部组织增生所形成的肿块
E.肿瘤对机体有害无益
正确答案:D

不属癌前疾病的有
A.类癌
B.肝硬化
C.胃溃疡
D.慢性萎缩性胃炎
E.黏膜白斑
正确答案:A

肿瘤是局部细胞的
A.多克隆性增生所致
B.不典型增生所致
C.组织转化所致
D.克隆性增生所致
E.炎性增生所致
正确答案:D

癌区别于肉瘤的主要依据是
A.瘤组织不典型性明显
B.浸润性生长
C.老年人
D.有癌巢形成
E.转移多见
正确答案:D

低分化肿瘤的特点是
A.对放射治疗效果差
B.恶性程度高
C.恶性程度低
D.对化疗效果差
E.异型性小
正确答案:B

最可靠、准确性最高（金标准）的肿瘤诊断方法是
A.活体组织检查
B.磁共振检查
C.彩色超声波检查
D.CT检查
E.细胞学检查
正确答案:A

哪种形态是癌的可能性最大
A.结节状
B.火山口状溃疡
C.菌伞状
D.息肉状
E.乳头状
正确答案:B

良性高血压晚期会引起:
A.继发性固缩肾
B.肾水变性
C.肾盂积水
D.肾凹陷性瘢痕
E.原发性固缩肾
正确答案:E

关于心绞痛，叙述错误的是:
A.心肌暂时缺血所致
B.可产生放射痛
C.含服硝酸制剂可缓解
D.持续时间长
E.属CHD的一种
正确答案:D

原发性高血压最常累计的血管是:
A.大、中动脉
B.细、小动脉
C.大、中静脉
D.大动脉、大静脉
E.毛细血管
正确答案:B

良性高血压脑出血的好发部位是:
A.基底节、内囊
B.小脑
C.中脑
D.大脑白质
E.大脑皮质
正确答案:A

泡沫细胞来源于:
A.单核吞噬细胞、平滑肌细胞
B.纤维细胞、内皮细胞
C.内皮细胞、平滑肌细胞
D.纤维细胞、平滑肌细胞
E.纤维细胞、单核吞噬细胞
正确答案:A

冠状动脉粥样硬化最常好发于:
A.左旋支
B.右冠状动脉
C.右旋支
D.左前降支
E.左主干
正确答案:D

风湿性心肌炎的特征性病变是:
A.浆液性炎
B.心肌大片坏死
C.纤维蛋白性炎
D.大量慢性炎细胞浸润
E.阿绍夫小体
正确答案:E

关于风湿病的论述中哪一项是不正确的
A.是累积全身结缔组织的变态反应性疾病
B.以心脏病变时对患者危害最大
C.风湿性心内膜炎引起的慢性心瓣膜病严重影响心脏功能
D.风湿性关节炎常可导致关节畸形
E.皮肤可见皮下结节和环形红斑
正确答案:D

下述关于慢性心瓣膜病的叙述中，哪一项是错误的
A.多有风湿性和亚急性细菌性心内膜炎引起
B.表现为瓣膜口狭窄和/或瓣膜关闭不全
C.二尖瓣最常受累，其次是主动脉瓣
D.不会同时累及两个以上的瓣膜
E.可引起血液动力学和心脏的变化
正确答案:D

与动脉粥样硬化的关系最为密切的血脂是
A.HDL
B.TG
C.LDL
D.HDL-C
E.VLDL
正确答案:C

临床诊断心肌梗死比较特异的生化改变是
A.血肌红蛋白增高
B.血GOT升高
C.血中GPT升高
D.血CPK升高
E.血LDH升高
正确答案:D

缓进型高血压晚期可引起的肾脏改变是
A.颗粒性固缩肾
B.瘢痕性固缩肾
C.肾盂积水
D.肾动脉狭窄
E.肾贫血性梗死
正确答案:A

下列关于风湿性心内膜炎的描述中哪项是正确的:
A.瓣膜赘生物内有细菌
B.瓣膜赘生物牢固相连
C.受累瓣膜易穿孔
D.受累瓣膜以三尖瓣为主
E.赘生物位于房室瓣的心室面
正确答案:B

心冠状动脉粥样硬化，最常受累的动脉分支是哪个
A.右冠状动脉主干
B.左冠状动脉主干
C.右冠状动脉内旋支
D.左冠状动脉内旋支
E.左冠状动脉前降支
正确答案:E

关于二尖瓣狭窄的记述中．哪一项是错误的
A.左心室肥大、扩张
B.右心室肥大、扩张
C.左心房肥大、扩张
D.右心房肥大、扩张
E.肺淤血、水肿
正确答案:A

良性高血压最严重的并发症是:
A.左心室肥大
B.高血压性心脏病
C.脑出血
D.原发性固缩肾
E.视网膜水肿
正确答案:C

左心室附壁血栓最常见于
A.风湿性心脏病
B.冠心病
C.肥厚性心肌病
D.心肌梗死
E.扩张型心肌病
正确答案:D

心肌梗死的好发部位是
A.左心房
B.右心房
C.左心室后壁
D.左心室前壁
E.右心室
正确答案:D

不符合风湿性心外膜炎表现的是
A.化脓性心包炎
B.心包腔内浆液渗出
C.心包腔内纤维素渗出
D.绒毛心形成
E.缩窄性心包炎
正确答案:A

与动脉粥样硬化无关的是
A.高血脂
B.甲状腺功能减退
C.感染
D.高血压
E.糖尿病
正确答案:C

有关急性感染性心内膜炎瓣膜赘生物描述错误的是
A.坏死组织
B.大量细菌菌落
C.血栓
D.大量肉芽组织
E.大量中性粒细胞
正确答案:D

有关主动脉瓣关闭不全时的变化错误的是
A.左心室代偿性肥大
B.左心房代偿性扩张
C.右心室代偿性肥大
D.肺淤血
E.不出现体循环淤血
正确答案:E

不属于粥样斑块成分的有
A.胆固醇结晶
B.泡沫细胞
C.无细胞的不定形物
D.纤维组织伴玻璃样变
E.中性粒细胞
正确答案:E

心肌梗死最常发生的部位为
A.左心室侧壁
B.左心室后壁
C.右心室前壁
D.左心室前壁近心尖处
E.室间隔后1/3
正确答案:D

原发性良性高血压的特征性病变是
A.细、小动脉的玻璃样变
B.细、小动脉痉挛
C.细、小动脉的粥样硬化斑
D.细、小动脉的纤维素样坏死
E.以上都不是
正确答案:A

风湿性心内膜炎最常累及的瓣膜是
A.二尖瓣及主动脉瓣
B.三尖瓣及肺动脉瓣
C.二尖瓣
D.主动脉瓣
E.右房室瓣
正确答案:C

亚急性细菌性心内膜炎的最常见的病原体是
A.肠球菌
B.绿脓杆菌
C.草绿色链球菌
D.β溶血性链球菌
E.金黄色葡萄球菌
正确答案:C

高血压时心脏失代偿期的改变为
A.左心室肉柱及乳头肌增粗
B.心脏增大，左心室缩小
C.左心室向心性肥大
D.左心室扩张
E.以上都不是
正确答案:D

动脉粥样硬化合并血栓形成的最主要原因是
A.局部血液凝固性增高
B.血流漩涡形成
C.内膜下的胶原纤维暴露
D.局部血流缓慢
E.以上都不是
正确答案:C

不是关于心瓣膜病的叙述是
A.梅毒、类风湿也可引起本病
B.瓣膜口狭窄和关闭不全不会同时存在
C.可以两个以上瓣膜同时或先后受累
D.表现为瓣膜口狭窄或关闭不全
E.多为风湿性心内膜炎的结局
正确答案:B

不属于左房室瓣狭窄的的表现是
A.肝淤血、肝大
B.水冲脉
C.咳粉红色泡沫状痰
D.颈静脉怒张
E.呼吸困难
正确答案:B

高血压病时，细小动脉硬化的主要病理改变是
A.管壁玻璃样变
B.内膜结缔组织增生
C.内膜下有粥样物质沉着
D.内膜胆固醇沉着
E.内膜弹力纤维增生
正确答案:A

心肌梗死时室壁瘤多发生于
A.室间隔
B.左心室前壁近心尖处
C.左心室侧壁
D.右心室
E.左心室后壁
正确答案:B

风湿性心内膜炎心内膜之赘生物的实质是
A.增生的肉芽组织
B.混合血栓
C.白色血栓
D.红色血栓
E.机化的瘢痕
正确答案:C

不是动脉粥样硬化脂纹期的特征的是
A.为动脉粥样硬化的早期病变
B.镜下主要为胆固醇结晶
C.与高脂血症关系密切
D.肉眼呈黄色帽针头大的斑点或条纹
E.病变可进一步演变为纤维斑块
正确答案:B

风湿病累及的部位后果最严重的是
A.关节
B.血管
C.皮肤
D.小脑
E.心脏
正确答案:E

不是原发性高血压的心脏向心性肥大的特点的是
A.左心室腔扩张
B.左心室壁增厚
C.心脏增大、重量增加
D.左心室腔不扩张或收缩
E.左心室乳头肌及肉柱增粗
正确答案:A

心肌梗死后的病灶肉眼所辨认最少时间是
A.1～2小时
B.6小时后
C.12小时后
D.24小时后
E.4天后
正确答案:B

动脉粥样硬化的危险因素不包括
A.高血压
B.糖尿病
C.吸烟
D.甲状腺功能亢进
正确答案:D

对风湿病有诊断意义的病变为
A.心包脏层纤维蛋白性渗出
B.心肌纤维变性、坏死
C.风湿小体
D.炎细胞浸润
E.结缔组织基质黏液变性
正确答案:C

左房室瓣关闭不全不同于左房室瓣狭窄的病变是
A.左心房肥大
B.右心房肥大
C.左心室肥大
D.右心室肥大
E.体循环淤血
正确答案:C

高血压心脏的主要改变是
A.心肌间质有肉芽肿形成
B.心肌有梗死灶
C.左心室心肌肥大，心室壁增厚心腔缩小
D.左心室有疤痕形成
E.以上都不是
正确答案:C

风湿病的自然病程一般为
A.2～3个月
B.1个月
C.6个月以上
D.2个月
E.4～6个月
正确答案:E

有关风湿病病变性质的描述，哪项是正确的
A.渗出性炎
B.变质性炎
C.化脓性炎
D.肉芽肿性炎
E.浆液性炎
正确答案:D

大叶性肺炎的病变性质是:
A.纤维素性炎
B.变态反应性炎
C.化脓性炎
D.浆液性炎
E.出血性炎
正确答案:A

肺原性心脏病最常见的原因是:
A.支气管哮喘
B.支气管扩张
C.矽肺
D.肺结核病
E.慢性支气管炎
正确答案:E

下列哪项不符合小叶性肺炎
A.病变多局限于一个小叶
B.常是某些疾病的并发症
C.属化脓性炎症
D.多发生于小儿和年老体弱者
E.可并发心力衰竭和呼吸衰竭
正确答案:A

肺心病发病的主要环节是:
A.慢性支气管炎
B.慢性阻塞性肺气肿
C.肺纤维化
D.肺血管床减少
E.肺循环阻力增加和肺动脉高压
正确答案:E

某男，60岁、胸痛、咳嗽、咯血痰两个月，胸片见右上肺周边一直径为5cm结集状阴影，边缘毛刺状。应首先考虑:
A.肺结核球
B.周围型肺癌
C.团块状矽结节
D.肺脓肿
E.肺肉质变
正确答案:B

关于大叶性肺炎的叙述正确的是
A.病变多累及一个肺大叶
B.常并发肺褐色硬化
C.病变多见于左肺上叶
D.外周血白细胞降低
E.可导致支气管扩张
正确答案:A

小叶性肺炎的病变性质多为:
A.出血性纤维素性炎症
B.化脓性炎症
C.卡他性炎症
D.增生性炎症
E.变质性炎症
正确答案:B

患者突起畏寒、高热、胸痛、咳嗽、吐铁锈色痰时，最有可能是:
A.慢性支气管炎
B.支气管扩张
C.大叶性肺炎
D.肺结核
E.肺源性心脏病
正确答案:C

小叶性肺炎的病变范围:
A.以呼吸性细支气管为中心
B.以细支气管为中心
C.以终未细支管为中心
D.以支气管为中心
E.以肺泡管为中心
正确答案:B

大叶性肺炎时哪期肺炎球菌最易见到
A.充血水肿期
B.灰色肝变样期
C.红色肝变样期
D.溶解消散期
E.合并症期
正确答案:C

不符合小叶性肺炎临床特点的是
A.实变体征不明显
B.较早的出现发热
C.多发生于青壮年
D.起病隐匿
E.可由多种菌引起
正确答案:C

不是肺阻塞性疾病的是
A.慢性支气管炎
B.支气管扩张症
C.哮喘
D.肺硅沉着症
E.肺气肿
正确答案:D

不属于慢性支气管炎的病理变化是
A.周围肺泡腔中纤维蛋白渗出
B.纤毛柱状上皮纤毛倒伏
C.黏液腺增生、肥大
D.软骨萎缩、钙化
E.管壁充血、淋巴细胞浸润
正确答案:A

引起肺气肿的最重要原因是
A.空气污染
B.肺尘埃沉着病
C.支气管肺炎
D.吸烟
E.慢性阻塞性细支气管炎
正确答案:E

最常引起肺源性心脏病的是
A.支气管哮喘
B.慢性支气管炎
C.融合性小叶性肺炎
D.肺结核病
E.肺淤血
正确答案:B

不符合大叶性肺炎的描述是
A.可发生肺肉质变
B.纤维素性炎
C.常并发肺脓肿
D.多由肺炎球菌引起
E.病变多累及一个大叶
正确答案:C

大叶性肺炎的咳痰的特征是
A.咳铁锈色痰
B.咯血、咳脓痰
C.长期咳嗽、咳白色泡沫痰
D.刺激性呛咳、痰中带血
E.鼻出血、乳突尖下方无痛性硬结节
正确答案:A

容易发生并可癌变的慢性支气管炎上皮组织转化是
A.黏膜上皮组织转化
B.移行上皮组织转化
C.鳞状上皮组织转化
D.肠上皮组织转化
E.杯状上皮组织转化
正确答案:C

慢性支气管炎患者出现咳嗽、咳痰是因为
A.支气管黏膜上皮细胞变性、坏死
B.支气管壁瘢痕形成
C.支气管壁充血、水肿和以淋巴细胞为主的慢性炎细胞浸润
D.支气管壁腺体肥大、增生，浆液腺的黏液化
E.软骨萎缩、钙化或骨化
正确答案:D

大叶性肺炎主要的病原菌
A.腺病毒
B.大肠杆菌
C.肺炎支原体
D.肺炎杆菌
E.肺炎球菌
正确答案:E

不符合肺源性心脏病的病变是
A.心肌纤维肥大
B.左心室肥厚、心腔扩张
C.肺小气道慢性炎
D.肺小动脉、无肌性细动脉肌化
E.右心室肥厚、心腔扩张
正确答案:B

关于肺气肿的叙述哪项正确
A.其病理改变是不可逆的
B.肺毛细血管床无减少
C.α1抗胰蛋白酶增加易发生肺气肿
D.肺泡壁增厚
E.仅限于肺泡弹性减退与膨胀
正确答案:A

不是慢性肺源性心脏病的描述有
A.肺水肿
B.持续性肺动脉高压是发病基础
C.肺肌型小动脉壁增厚
D.多由慢性阻塞性肺气肿引起
E.大循环淤血
正确答案:A

属于慢性支气管炎的临床表现的是
A.长期咳嗽、咳白色泡沫痰
B.咳铁锈色痰
C.咯血、咳脓痰
D.刺激性呛咳、痰中带血
正确答案:A

肺炎时肺上皮细胞或巨噬细胞内包涵体常见于
A.支原体肺炎
B.杆菌性肺炎
C.球菌性肺炎
D.过敏性肺炎
E.病毒性肺炎
正确答案:E

胃溃疡病的好发部位是:
A.胃小弯
B.幽门
C.胃窦部
D.胃大弯
E.胃底
正确答案:C

急性普通型肝炎的病变性质是:
A.以肝细胞变性为主的炎症
B.以肝细胞坏死为主的炎症
C.以汇管区渗出为主的炎症
D.以肝细胞增生为主的炎症
E.以汇管区间质增生为主的炎症
正确答案:A

下列哪项不属于门脉高压的表现:
A.脾大
B.肝大
C.食道静脉曲张
D.痣核形成
E.腹水
正确答案:B

我国门脉性肝硬变常见的原因是:
A.慢性酒精中毒
B.毒物中毒
C.药物中毒
D.病毒性肝炎
E.营养缺乏
正确答案:D

下列哪项不是肝功能不全的临床表现
A.黄疸
B.出血倾向
C.血小板减少明显
D.蜘蛛状血管痣
E.肝性脑病
正确答案:C

发生癌变可能性较大的病变是:
A.浅表性胃炎
B.胃应激性溃疡
C.十二指肠溃疡
D.肥厚性胃炎
E.慢性萎缩性胃炎
正确答案:E

萎缩性胃炎与浅表性胃炎最确切的区别是:
A.炎症细胞浸润的深度
B.胃固有腺萎缩
C.病变部位
D.以上都不是
E.粘膜厚变
正确答案:B

溃疡病最常见的并发症是:
A.穿孔
B.出血
C.恶变
D.幽门梗阻
E.腹膜炎
正确答案:B

下列哪项不属于病毒性肝炎的基本病变
A.胞浆疏松化和气球样变
B.脂肪变性
C.嗜酸性变
D.溶解坏死
E.肝细胞再生
正确答案:B

肝硬变时蜘蛛痣发生的主要原因是:
A.门脉压增高
B.胆红素增多
C.血管内压增高
D.雌激素增多
E.低蛋白血症
正确答案:D

门脉高压症不包括:
A.胃肠淤血
B.脾肿大
C.腹水
D.黄疸
E.侧支循环形成
正确答案:D

急性普通型病毒性肝炎的坏死多为:
A.点状坏死
B.凝固性坏死
C.桥接坏死
D.大片坏死
E.碎片状坏死
正确答案:A

肝脏重量减轻最明显的是
A.急性普通型肝炎
B.急性重型肝炎
C.重度慢性肝炎
D.亚急性重型肝炎
E.轻度慢性肝炎
正确答案:B

门脉性肝硬化形成的基本病理过程为
A.肝细胞变性、坏死，肝纤维化
B.肝内胆管上皮增生，肝纤维化
C.肝细胞变性、坏死，肝细胞再生，肝弥漫性纤维化
D.肝细胞再生，肝纤维化
E.肝细胞变性、坏死，Kupffer细胞增生
正确答案:C

哪项是肝硬化的错误的叙述
A.雌激素相对增多
B.蜘蛛状血管痣
C.腹腔积液
D.胃肠道出血
E.引起肝硬化的原因被消除后，肝脏的正常结构可以恢复
正确答案:E

我国门脉性肝硬化的常见原因是:
A.慢性酒精中毒
B.病毒性肝炎
C.营养缺乏
D.毒物中毒
E.药物中毒
正确答案:B

关于急性普通型病毒性肝炎的病变下列哪项是错误的
A.气球样变
B.嗜酸性变
C.肝细胞再生
D.结缔组织增生
E.溶解性坏死
正确答案:D

慢性萎缩性胃炎好发于:
A.胃大弯
B.胃窦部
C.胃小弯
D.贲门
E.胃底部
正确答案:B

下列哪项不属于门脉高压症:
A.脾肿大
B.胃肠道淤血
C.腹水
D.蜘蛛痣
E.侧支循环形成
正确答案:D

下列哪项不是胃溃疡的并发症:
A.穿孔
B.出血
C.幽门狭窄
D.反复发作
E.癌变
正确答案:D

与肝功能不全关系不大的临床表现是
A.腹水
B.黄疸
C.出血倾向
D.智力减退
E.蜘蛛状血管痣
正确答案:D

与胃癌发生关系不大的因素是
A.饮食习惯
B.胃溃疡
C.幽门螺杆菌感染
D.病毒
E.亚硝胺
正确答案:D

不能导致门静脉高压的是
A.肝癌
B.脾静脉血栓形成
C.门脉性肝硬化
D.血吸虫性肝纤维化
E.门静脉主干血栓形成
正确答案:B

不能导致慢性胃炎的是
A.滥用水杨酸类药物
B.幽门螺杆菌感染
C.维生素B12吸收障碍
D.酗酒、吸烟
E.十二指肠液反流
正确答案:C

关于慢性胃溃疡形态的叙述，哪项是正确的
A.直径2cm以内火山口状或不规则溃疡
B.直径2cm以内圆形溃疡，幽门侧边缘呈阶梯状
C.直径2cm以上椭圆形溃疡，贲门侧边缘呈阶梯状
D.直径2cm以内圆形溃疡，幽门侧边不整齐、有隆起
E.直径2cm以内圆形溃疡，周围黏膜皱襞中断，呈结节壮肥厚
正确答案:B

十二指肠溃疡病病变的主要表现为
A.溃疡位置多在十二指肠降部
B.多在十二指肠球部，直径多在1cm以内
C.溃疡大小多在2cm以上
D.前壁之溃疡易出血
E.后壁之溃疡易穿孔
正确答案:B

肝功能不全患者蜘蛛状血管痣好发于
A.上肢及下肢
B.全身各部
C.腹前壁
D.颈、面部、前臂及手掌
E.背部及颈部
正确答案:D

最易引起阑尾穿孔的阑尾炎类型是
A.急性坏疽性阑尾炎
B.慢性阑尾炎
C.慢性阑尾炎急性发作
D.阑尾急性蜂窝织炎
E.急性单纯性阑尾炎
正确答案:A

阑尾炎主要的并发症是
A.肝脓肿
B.毒血症
C.肾脓肿
D.急性弥漫性腹膜炎
E.败血症
正确答案:D

假小叶的特点不包括
A.可有两个以上中央静脉
B.中央静脉缺如
C.肝细胞广泛凋亡，大量凋亡小体形成
D.肝细胞排列紊乱，有不同程度的坏死或脂肪变性
E.出现汇管区
正确答案:C

不是关于消化性溃疡的结局和合并症的描述是
A.约1/3的病人发生溃疡出血
B.约5％的病人发生溃疡穿孔
C.通过完全再生愈合
D.约1％或1％以下的病人发生胃溃疡病癌变
E.约3％的病人发生幽门梗阻
正确答案:C

不属于肝功能不全的临床表现的是
A.血小板减少
B.黄疸
C.肝性脑病
D.蜘蛛状血管痣
E.凝血因子减少
正确答案:A

慢性萎缩性胃炎时，胃上皮常发生
A.胃底腺组织转化（化生）
B.移行上皮组织转化
C.结缔组织组织转化
D.鳞状上皮组织转化
E.肠上皮组织转化
正确答案:E

肠上皮组织转化主要见于
A.慢性浅表性胃炎
B.胃癌
C.慢性萎缩性胃炎
D.胃溃疡病
E.肥厚性胃炎
正确答案:C

胃溃疡病的肉眼病变特点不包括
A.直径一般大于2cm
B.圆形或椭圆形
C.溃疡通常只有1个
D.深达肌层或浆膜层
正确答案:A

不属于肝硬化引起门脉高压的原因是
A.假小叶压迫小叶下静脉
B.门静脉与肝动脉之间形成异常吻合支
C.肝动脉与肝静脉之间形成异常吻合支
D.纤维组织压迫中央静脉
E.血管床减少
正确答案:C

病毒性肝炎时不易增生的细胞是
A.Kupffer细胞
B.间叶细胞
C.成纤维细胞
D.胆管上皮细胞
E.肝细胞
正确答案:D

门脉高压症没有
A.脾大
B.肝大
C.胃肠淤血、水肿
D.食管静脉曲张
E.腹腔积液
正确答案:B

与慢性胃炎无关的因素是
A.长期慢性刺激
B.自身免疫损伤
C.幽门螺杆菌感染
D.十二指肠液反流对胃黏膜屏障的破坏
E.遗传
正确答案:E

胃癌晚期经血道多转移到
A.脑
B.脾
C.骨
D.肺
E.肝
正确答案:E

对霍奇金淋巴瘤具有诊断意义的细胞是:
A.嗜酸性白细胞
B.镜影细胞
C.异物巨细胞
D.类上皮细胞
E.淋巴母细胞
正确答案:B

霍奇金病预后的降序排列为
A.淋巴细胞减少型、混合细胞型、结节硬化型、淋巴细胞为主
B.混合细胞型、淋巴细胞减少型、结节硬化型、淋巴细胞为主型
C.淋巴细胞为主型、结节硬化型、淋巴细胞减少型、混合细胞型
D.淋巴细胞为主型、结节硬化型、混合细胞型、淋巴细胞减少型
E.淋巴细胞减少型、淋巴细胞为主型、结节硬化型、混合细胞型
正确答案:D

关于R-S细胞，叙述错误的是
A.核膜厚而清楚
B.核仁周围有空晕
C.染色质粗糙，聚集成块
D.核仁大而红染
E.胞质少
正确答案:E

确诊急性白血病的病理变化是
A.骨髓巨核细胞减少
B.外周血白细胞增多
C.骨髓内幼稚白细胞增多
D.外周血出现幼稚白细胞
E.肝内幼稚白细胞浸润
正确答案:C

慢性粒细胞性白血病最大的危害是
A.急性变
B.巨脾症
C.血小板增多
D.慢性贫血
E.慢性感染
正确答案:A

霍奇金病的特点是
A.病变常从一个淋巴结开始，跳跃式向远处扩散
B.病变常从一个淋巴结开始，逐渐向远处扩散
C.多处浅表淋巴结同时发生
D.首先累及深部淋巴结
E.以上都不是
正确答案:B

预后最好的霍奇金病是
A.淋巴细胞减少型之网状细胞型
B.淋巴细胞为主型
C.混合细胞型
D.结节硬化型
E.淋巴细胞减少型之弥漫性纤维化型
正确答案:B

引起巨脾的白血病是
A.急性单核细胞白血病
B.慢性粒细胞白血病
C.急性淋巴细胞白血病
D.急性粒细胞白血病
E.急性红白血病
正确答案:B

关于淋巴结反应性增生的叙述，下列哪项是正确的
A.各种损伤和刺激引起淋巴结内的淋巴细胞和组织细胞反应性增生，使淋巴结肿大
B.各种损伤和刺激引起T淋巴细胞增生，滤泡旁区淋巴细胞增多
C.各种损伤和刺激引起B淋巴细胞反应性增生，淋巴滤泡增生增大，生发中心扩大
D.淋巴结反应性增生，淋巴结结构破坏
E.滤泡内增生的细胞有一定的异型性
正确答案:A

恶性淋巴瘤是
A.淋巴结发生的肿瘤
B.淋巴结窦组织细胞发生的肿瘤
C.淋巴结的B淋巴细胞发生的肿瘤
D.淋巴结和结外淋巴组织发生的肿瘤
E.单核巨噬细胞系统发生的肿瘤
正确答案:D

瘤细胞间散在多数吞噬各种细胞碎屑的巨噬细胞，形成所谓“满天星”图像的恶性肿瘤是
A.恶性组织细胞增生症
B.恶性纤维组织细胞瘤
C.霍奇金淋巴瘤
D.恶性巨细胞瘤
E.Burkitt淋巴瘤
正确答案:E

绿色瘤属于
A.急性粒细胞白血病
B.急性淋巴细胞性白血病
C.慢性粒细胞性白血病
D.慢性淋巴细胞性白血病
E.毛细胞白血病
正确答案:A

新月体主要由哪些细胞增生形成:
A.系膜细胞
B.脏层上皮细胞
C.毛细血管内皮细胞
D.以上均有
E.壁层上皮细胞
正确答案:E

下列关于肾盂肾炎的叙述哪一项是错误的
A.多见于女性，多由上行性感染引起
B.上行性感染首先累及肾盂，下行性感染先累计皮质的间质
C.是由细菌直接感染肾间质引起的炎症
D.是肾盂粘膜和肾小球的增生性炎症
E.可形成大小不等的多发性脓肿
正确答案:D

下列哪项不是急性肾盂肾炎的病变特点
A.肾间质化脓性炎
B.肾小管坏死
C.肾盂粘膜化脓性炎
D.肉眼表现为大红肾
E.病变严重时可破坏肾小球
正确答案:D

急性弥漫性增生性肾小球肾炎中增生的细胞主要是:
A.肾小球球囊壁层上皮
B.肾小球球囊脏层上皮
C.肾小球血管系膜细胞及毛细血管内皮细胞
D.肾小球周围的纤维母细胞
E.肾小球系膜细胞
正确答案:C

急性肾小球肾炎是一种:
A.以变质为主的炎症
B.以渗出为主的炎症
C.以增生为主的炎症
D.以出血为主的炎症
E.化脓性炎症
正确答案:C

急性肾小球肾炎的病变是:
A.纤维素性炎
B.变态反应性炎
C.变质性炎
D.化脓性炎
E.增生性炎
正确答案:E

系膜性增生性肾小球肾炎的主要病变是
A.毛细血管增生和系膜基质增多
B.系膜细胞增生和系膜基质增多
C.系膜纤维化
D.肾小管内脂质沉积
E.单核细胞和中性粒细胞浸润
正确答案:B

急性弥漫性增生性肾小球肾炎临床主要表现为
A.肾病综合征
B.无痛性血尿
C.少尿、水肿、高血压
D.脓尿
E.多尿、夜尿、低比重尿
正确答案:C

引起急性肾盂肾炎最常见的病原体是:
A.葡萄球菌
B.链球菌
C.大肠杆菌
D.淋球菌
E.分枝杆菌
正确答案:C

肾病综合征的典型表现不包括:
A.高度蛋白尿
B.高血压
C.高度水肿
D.高脂血症
E.低蛋白血症
正确答案:B

急性肾小球肾炎临床表现中，哪项是错误的
A.少尿
B.尿毒症
C.血尿
D.蛋白尿
E.高血压
正确答案:B

急性肾小球肾炎肉眼变化主要呈现:
A.大白肾
B.多发性小脓肿
C.固缩肾
D.蚤咬肾和大红肾
E.多囊肾
正确答案:D

急性弥漫性增生性肾小球肾炎的肾小球滤过率降低与哪个因素有关
A.毛细血管内皮细胞增生
B.肾小球毛细血管管腔狭窄
C.系膜细胞增生
D.肾球囊壁层上皮细胞可增生
E.以上皆可
正确答案:E

膜性肾小球肾炎的肉眼变化是
A.大白肾
B.大红肾
C.蚤咬肾
D.固缩肾
E.多囊肾
正确答案:A

快速进行性肾小球肾炎的病理变化是
A.基底膜弥漫性增厚
B.球囊壁层上皮细胞显著增生形成新月体
C.系膜细胞显著增生
D.肾小球纤维化，玻璃样变
E.基底膜外侧有驼峰状免疫复合物沉积
正确答案:B

急性肾盂肾炎是
A.卡他性炎
B.增生性炎
C.出血性炎
D.化脓性炎
E.纤维素性炎
正确答案:D

肾小球肾炎的病变特点不包括
A.肾小球细胞增多
B.肾间质内脓肿形成
C.间质血管扩张、充血
D.肾间质内炎细胞浸润
E.肾小管上皮细胞变性
正确答案:B

新月体性肾小球肾炎的主要病变是
A.单核细胞渗出于肾小球囊内
B.肾小球囊脏层上皮细胞增生
C.肾小球囊壁层上皮细胞增生
D.毛细血管内皮细胞增生
E.中性粒细胞渗出于肾小球囊内
正确答案:C

局灶性节段性肾小球肾炎的主要病变特点是
A.肾小球毛细血管节段性坏死
B.肾小球局灶性新月体形成
C.肾小球局灶性系膜塌陷、毛细血管节段性硬化
D.肾小球毛细血管血栓形成
E.肾小球毛细血管内皮细胞增生
正确答案:C

慢性硬化性肾小球肾炎晚期肾小球的最主要变化是
A.肾小球周围纤维化
B.肾小球囊壁层上皮细胞增生
C.肾小球毛细血管内皮细胞和系膜细胞增生
D.肾小球入球动脉透明变性
E.肾小球纤维化、玻璃样变性
正确答案:E

与上行性感染的肾盂肾炎有关的主要病原菌是
A.大肠杆菌
B.淋球菌
C.链球菌
D.变形杆菌
E.葡萄球菌
正确答案:A

慢性肾小球肾炎晚期发生高血压的最主要原因是
A.低比重尿
B.肾素分泌增加
C.肾小球滤过率减少
D.肾小管重吸收增加
E.高脂血症
正确答案:B

慢性肾盂肾炎患者出现多尿、夜尿、低密度尿，常表明已严重损害
A.肾小球
B.肾间质
C.肾小管
D.基底膜
E.以上都不是
正确答案:C

急性弥漫性增生性肾小球肾炎引起高血压的可能原因为
A.肾小球滤过率减少
B.肾小动脉透明变性
C.肾小管重吸收增加
D.肾小管坏死
E.全身小动脉痉挛
正确答案:A

新月体性肾小球肾炎的预后主要取决于
A.性别、年龄
B.新月体的数量和病变的广泛程度
C.治疗措施和药物的选择
D.机体的免疫状态
E.以上都是
正确答案:B

不是急性肾盂肾炎表现的是
A.脓尿
B.肾间质性炎，肾小管破坏
C.脓肿形成
D.肾小球体积缩小
E.脓肿破坏肾周围组织
正确答案:D

慢性硬化性肾小球肾炎的肉眼病变特征是
A.蚤咬肾
B.大白肾
C.大红肾
D.颗粒性固缩肾
E.马鞍形凹陷形成
正确答案:D

良恶性葡萄胎的相同点，在于:
A.可见胎盘绒毛组织
B.明显的出血坏死
C.侵犯基层
D.发生阴道结节
E.可有远隔脏器转移
正确答案:A

乳腺癌最常发生的部位是:
A.外上象限
B.内上象限
C.外下象限
D.内下象限
E.乳头部
正确答案:A

下列哪一项不符合子宫颈癌的叙述
A.发病与HPV感染有关
B.来源于子宫颈上皮细胞
C.已发生于宫颈外口
D.组织学以鳞癌多见
E.早期即发生血道转移
正确答案:E

下列哪一项不是绒毛膜癌的特点:
A.易从血道转移
B.大量肿瘤性滋养叶细胞增生
C.明显出血坏死
D.可见增生的绒毛组织
E.肿瘤间质成份少
正确答案:D

诊断子宫颈早期浸润癌的标准是
A.癌细胞未突破基膜
B.癌细胞突破基膜，浸润深度不超过基膜下6mm
C.癌细胞突破基膜，浸润深度不超过基膜下7mm
D.癌细胞未突破基膜，但已累及腺体
E.癌细胞突破基膜，浸润深度不超过基膜下5mm
正确答案:E

子宫颈癌最常发生于:
A.子宫颈内口
B.子宫颈外口
C.子宫颈前唇
D.子宫颈后唇
E.子宫颈管
正确答案:B

下列哪种肿瘤几乎无纤维、血管间质
A.骨肉瘤
B.绒毛膜癌
C.肝细胞癌
D.恶性黑色素瘤
E.恶性淋巴瘤
正确答案:B

女性生殖系统最常见的良性肿瘤是
A.葡萄胎
B.子宫平滑肌瘤
C.卵巢畸胎瘤
D.卵巢浆液性囊腺瘤
E.卵巢黏液性囊腺瘤
正确答案:B

恶性葡萄胎与葡萄胎相比，其特征性变化是
A.绒毛水肿
B.出血坏死明显
C.滋养细胞增生
D.有侵袭行为
E.绒毛间质血管消失
正确答案:D

关于绒毛膜细胞癌的叙述，错误的是
A.主要起源于滋养细胞
B.不形成绒毛
C.血和尿内绒毛膜促性腺激素升高
D.不具间质
E.淋巴道转移是主要的扩散方式
正确答案:E

与乳腺癌的病因无关的因素是
A.雌激素紊乱
B.II型疱疹病毒
C.遗传因素
D.纤维囊性乳腺病
正确答案:B

乳腺癌最多见的组织学类型是
A.导管内癌
B.浸润性导管癌
C.髓样癌
D.浸润性小叶癌
E.小叶原位癌
正确答案:B

不是绒毛膜癌的特征的是
A.子宫肌层可见侵蚀的绒毛
B.主要为血道转移
C.可浸润至浆膜层
D.呈暗红色、出血、坏死的肿块
E.可有阴道结节出现
正确答案:A

不是葡萄胎的特点的是
A.分为部分及完全性葡萄胎
B.绒毛间质血管丰富，且明显扩张
C.肉眼呈葡萄状物
D.滋养层细胞不同程度增生
E.不易转移
正确答案:B

慢性子宫颈炎最常见于
A.婴幼儿
B.更年期妇女
C.老年妇女
D.生育期妇女
E.妊娠期妇女
正确答案:D

女，48岁，半年前发现左乳外上象限有一个直径约5mm的肿物，最近长大为直径约12.5mm，界不清，活动性差，并检到同侧及对侧腋窝淋巴结肿大。最可能的疾病是
A.乳腺癌
B.慢性乳腺炎
C.乳腺纤维腺瘤
D.乳腺结构不良
E.恶性淋巴瘤
正确答案:A

哪项是绒毛膜癌的错误的叙述
A.50％继发于葡萄胎
B.侵袭血管是其生物学特性
C.不发生于正常分娩后
D.常浸润子宫肌层
E.组织出血、坏死
正确答案:C

年轻女性最常见的乳腺疾病是
A.乳腺纤维囊性变
B.乳腺癌
C.脂肪瘤
D.血管瘤
E.导管内乳头状瘤
正确答案:A

良性葡萄胎与恶性葡萄胎的主要区别在于
A.有无绒毛
B.有无滋养细胞异型
C.血中HCG有无升高
D.有无浸润子宫深肌层
E.有无尿妊娠实验阳性
正确答案:D

乳腺癌最常发生在乳腺的
A.外上象限
B.外下象限
C.内上象限
D.内下象限
E.中央部
正确答案:A

一位妊娠16周的25岁妇女，子宫有20周龄大小，突然阴道排出一串葡萄样肿物，她可能患有:
A.异位妊娠
B.水泡状胎块
C.妊娠流产
D.绒毛膜癌
正确答案:B

一位28岁的妇女妊娠流产半年后，出现阴道不规则流血，B超显示子宫内膜后壁呈结节状增厚，血及尿中HCG（绒毛膜促性腺激素）升高，最可能的病变是
A.葡萄胎
B.子宫内膜炎
C.子宫内膜息肉
D.绒毛膜癌
E.粘膜下平滑肌瘤
正确答案:D

乳腺癌的起源部位主要是
A.导管上皮
B.腺泡上皮
C.真皮汗腺上皮
D.纤维囊性乳腺病
E.纤维腺瘤
正确答案:A

关于单纯性甲状腺肿下列哪一项是正确的
A.男性显著多于女性
B.年龄越大发病者越多
C.甲状腺多呈结节性肿大
D.一般不伴有功能亢进或功能低下
E.从病变性质来说可以看成是良性肿瘤
正确答案:D

导致甲状腺肿大最常见的原因是:
A.垂体肿瘤
B.缺碘
C.自身免疫反应
D.先天性疾患
E.药物
正确答案:B

关于2型糖尿病叙述错误的是:
A.成年人多见
B.与肥胖有关
C.胰岛素治疗有效
D.胰岛变化早期不明显
E.发展缓慢
正确答案:C

下列哪项与毒性甲状腺肿有关
A.甲状腺呈不对称结节状增大
B.一般无临床症状
C.一般不伴甲状腺功能亢进
D.淋巴组织增生
E.甲状腺滤泡破坏
正确答案:D

糖尿病的主要临床表现是
A.血糖升高，尿糖正常
B.血糖升高，尿糖增高
C.血糖降低，尿糖正常
D.血糖正常，尿糖增高
E.血糖降低，尿糖增高
正确答案:B

下列有关毒性甲状腺肿病变的描述哪项是错误的:
A.滤泡腔内胶质浓厚
B.间质血管丰富，显著充血
C.甲状腺滤泡增生，以小滤泡为主
D.滤泡上皮呈立方或高柱状，并常增生，向滤泡腔内形成乳头状突起
E.间质淋巴细胞浸润及淋巴滤泡形成
正确答案:A

糖尿病的临床表现下列哪项是错的
A.多饮
B.多食
C.体重增加
D.多尿
E.多汗
正确答案:C

地方性甲状腺肿最主要的病因是
A.自身免疫反应
B.水和食物中缺碘
C.食物中缺钙
D.遗传因素
E.长期摄入大量钙
正确答案:B

与II型糖尿病发生关系密切的因素是
A.肥胖
B.垂体疾病
C.肝脂肪变性
D.肾功能不全
E.脂肪和蛋白质代谢异常
正确答案:A

哪种疾病最常引起血中甲状腺素过多，导致甲状腺功能亢进
A.结节性毒性甲状腺肿
B.毒性腺瘤
C.弥漫性毒性甲状腺肿
D.甲状腺乳头状癌
E.亚急性甲状腺炎
正确答案:C

毒性甲状腺肿常伴有
A.结节性甲状腺肿
B.促甲状腺素过多
C.甲状腺腺瘤
D.自身抗体形成
E.甲状腺炎
正确答案:D

关于结节性甲状腺肿，下列叙述哪一项是错误的
A.结节内常有出血、坏死、纤维化
B.部分滤泡增生
C.结节大小、数目不等
D.结节具有完整包膜
E.滤泡上皮有乳头状增生者癌变率高
正确答案:D

关于糖尿病的途述，下列哪项是错误的
A.患者较早出现动脉粥样硬化且较重
B.糖、脂肪和蛋白质代谢紊乱
C.青年人发病常有糖尿病家族史
D.是胰岛素相对不足或绝对缺乏所致
E.患者食欲增加，不控制饮食则更加肥胖
正确答案:E

流行性脑脊髓膜炎的致病菌是:
A.流感杆菌
B.肺炎球菌
C.金黄色葡萄菌
D.大肠杆菌
E.脑膜炎双球菌
正确答案:E

关于流行性乙型脑炎的叙述，下列哪项是正确的
A.乙脑病毒属DNA病毒
B.有较多的中性粒细胞围血管浸润
C.镂空筛状软化灶形成具有一定的诊断意义
D.小胶质结节形成越多，预后越好
E.出现脑膜刺激征基本上可排除脑炎
正确答案:C

流行性脑脊髓膜炎的特征性病变是:
A.硬脑膜中性粒细胞浸润
B.蛛网膜下腔有大量单核细胞
C.脑实质内软化灶形成
D.蛛网膜下腔有大量中性粒细胞渗出
E.硬脑膜有大量单核细胞浸润
正确答案:D

下列哪项不是乙型脑炎的病变:
A.“血管套”形成
B.小脓肿形成
C.神经细胞变性坏死
D.软化灶形成
E.胶质细胞增生
正确答案:B

关于流行性脑膜炎，错误的叙述是
A.血性脑脊液
B.皮肤有瘀点和瘀斑
C.脑膜刺激征
D.颅内压升高的症状
E.脑脊液中糖含量降低
正确答案:A

新生儿及婴幼儿化脓性脑膜炎的最常见致病菌是
A.大肠杆菌
B.脑膜炎球菌
C.肺炎球菌
D.绿脓杆菌
E.金黄色葡萄球菌
正确答案:B

易发生脑出血的部位是
A.基底节
B.间脑
C.脑桥
D.延髓
E.大脑枕叶
正确答案:A

参与形成卫星现象的细胞主要是
A.少突胶质细胞
B.星形细胞
C.小胶质细胞
D.淋巴细胞
E.中性粒细胞
正确答案:A

流行性乙型脑炎的最主要的传播途径是
A.消化道传播
B.呼吸道传播
C.输血传播
D.蚊虫叮咬
E.密切接触
正确答案:D

关于继发性肺结核病的叙述，下列哪项是正确的？
A.病变主要发生在中、下肺部
B.不易形成慢性空洞
C.肺门淋巴结病变明显
D.大咯血可引起窒息死亡
E.无需治疗，大多能自然痊愈
正确答案:D

结核结节的成分不包括：
A.类上皮细胞
B.淋巴细胞
C.朗汉巨细胞
D.纤维母细胞
E.泡沫细胞
正确答案:E

关于肺原发综合征的叙述，下列哪项是正确的？
A.原发病灶由典型的结核结节融合而成
B.肉眼观察其淋巴管炎呈明显串珠状
C.原发灶常位于肺通气不良的部位
D.原发灶常是多灶性渗出性病变
E.儿童多见
正确答案:E

关于继发性肺结核病，下列叙述哪项不正确？
A.病变多从肺尖开始
B.肺门淋巴结一般无明显病变
C.病变在肺内蔓延主要经血道传播
D.形成空洞较原发性肺结核病多见
E.病程较长，新旧病变交杂存在
正确答案:C

结核病基本病变属于：
A.慢性渗出性炎
B.纤维蛋白性炎
C.化脓性炎
D.变质性炎
E.慢性肉芽肿性炎
正确答案:E

诊断结核最主要的根据是：
A.上皮样细胞
B.多核巨细胞
C.干酪样坏死
D.结核结节加干酪样坏死
E.以上均不是
正确答案:D

从有传染性角度来看，开放性肺结核病主要是指：
A.慢性纤维空洞型肺结核
B.急性粟粒性肺结核
C.慢性粟粒性肺结核
D.局灶型肺结核早期
E.浸润型肺结核早期
正确答案:A

继发性肺结核的特点是：
A.病变常位于肺上叶下部或下叶上部通气良好的部位
B.肺门淋巴结常有明显干酪样坏死
C.病变在肺内主要经受累的支气管播散
D.空洞形成比原发性肺结核病少见
E.随着机体免疫力增强，常迅速痊愈
正确答案:C

有关肺结核原发综合征的描述，下列哪项错误？
A.大多发生在儿童
B.原发灶多在肺尖部
C.肺的淋巴结干酪样坏死
D.一般无明显临床表现
E.可发展成为粟粒性结核
正确答案:B

伤寒的主要病变特征是：
A.肠道溃疡
B.脾肿大
C.肝肿大
D.腹直肌变性
E.伤寒肉芽肿
正确答案:E

吞噬、消灭结核杆菌主要依靠
A.T细胞
B.肥大细胞
C.巨噬细胞
D.嗜酸性粒细胞
E.中性粒细胞
正确答案:C

原发性肺结核病最常见的结局是
A.痊愈
B.扩散为肺外结核
C.转为继发性肺结核
D.沿支气管播散形成干酪样肺炎
E.全肺内播散形成粟粒性结核
正确答案:A

结核结节主要由什么细胞构成?
A.浆细胞
B.类上皮细胞和郎罕氏巨细胞
C.淋巴细胞
D.纤维母细胞
E.巨噬细胞
正确答案:B

关于慢性纤维空洞型肺结核的叙述，下列哪项是正确的？
A.多由浸润型肺结核急性空洞经久不愈发展而来
B.一种少见的继发性肺结核
C.空洞多位于肺下叶
D.病变单一，肺组织破坏不明显
E.不影响肺的功能
正确答案:A

继发性肺结核病的特点是：
A.病变常位于肺上叶下部或下叶上部通气良好的部位
B.病变在肺内主要经受累的支气管播散
C.肺门淋巴结常有明显干酪样坏死
D.空洞形成比原发性肺结核病少见
E.随着机体免疫力增强，常迅速痊愈
正确答案:B

结核病的基本病变属于：
A.渗出性炎
B.化脓性炎
C.变质性炎
D.纤维蛋白性炎
E.增生性炎
正确答案:E

结核病基本病变的转归中，最好的方式是：
A.溶解播散
B.纤维包裹和钙化
C.纤维化
D.病灶扩大
E.吸收消散
正确答案:E

原发性肺结核病的转归应除外：
A.95%的患者可痊愈
B.小病灶可完全吸收或纤维化
C.被包裹、钙化的干酪样坏死灶中结核菌均死亡
D.较大的干酪样坏死灶发生纤维包裹和钙化
E.营养不良或患其他传染病可使病变恶化
正确答案:C

结核球是
A.境界清楚，直径＞2cm结核病灶
B.干酪样坏死灶
C.结核性厚壁空洞
D.结核伴肿瘤生长
正确答案:A

结核病的特征性病理变化是
A.浆液渗出
B.炎细胞浸润
C.结核结节
D.坏死
E.纤维素渗出
正确答案:C

关于原发性肺结核下列哪一项是正确的
A.仅发生于儿童
B.常见死因为结核性脑膜炎
C.不经积极治疗难痊愈
D.病变在肺内易沿支气管扩散
E.急性全身性粟粒性结核不如继发性肺结核常见
正确答案:B

结核病的最常见的传播途径是
A.输尿管
B.接触
C.输血
D.呼吸道
E.消化道
正确答案:D

伤寒病的特点是
A.全身淋巴结肿大
B.皮肤出血点
C.全身单核巨噬细胞系统增生，伤寒肉芽肿形成
D.肝脾肿大
E.血液中白细胞增多
正确答案:C

肠阿米巴病主要累及的部位是
A.整个结肠
B.回肠末端
C.盲肠和升结肠
D.横结肠和升结肠
E.乙状结肠
正确答案:C

结核坏死灶光镜下改变是
A.有大量炎细胞浸润
B.均匀红染，颗粒状
C.坏死不彻底，弹力纤维染色可见血管结构
D.红染无结构，组织轮廓消失
E.有大量泡沫细胞
正确答案:D

HIV感染主要攻击哪种细胞
A.中性粒细胞
B.CD8+T细胞
C.巨噬细胞
D.CD4+T细胞
E.B细胞
正确答案:D

结核结节属于下列哪一种改变
A.炎性息肉
B.肉芽组织
C.感染性肉芽肿
D.炎性假瘤
E.异物性肉芽肿
正确答案:C

活动性肺结核最常见的类型是
A.慢性纤维空洞型肺结核
B.干酪样肺炎
C.结核性胸膜炎
D.肺结核球
E.浸润型肺结核
正确答案:E

局灶型肺结核以下列哪种病变为主
A.以渗出性病变为主
B.以增生性病变为主，中央为干酪样坏死
C.以坏死和渗出为主
D.以干酪样坏死为主
E.以增生性病变和渗出性病变为主
正确答案:B

关于原发性肺结核的描述，下列哪项是错误的
A.早期可以出现渗出和干酪样坏死
B.可形成原发综合征
C.多见于小儿，因抵抗力差故病程长，预后差
D.可发生血行播散到全身各器官
E.结核菌常经淋巴道引流到肺门淋巴结
正确答案:C

关于继发性肺结核，描述错误的是
A.常见于成人
B.病程短，大多可自愈
C.以肺内支气管播散为
D.可形成纤维性空洞
E.可由陈旧性结核病变扩散而来
正确答案:B

下列哪项不属于结核病转向愈合时的改变
A.吸收、消散
B.机化、纤维化
C.钙化
D.纤维包裹
E.病灶周围出现渗出及干酪样坏死
正确答案:E

伤寒主要累及系统的是
A.呼吸系统
B.泌尿系统
C.心血管系统
D.消化系统
E.全身单核巨噬细胞系统
正确答案:E

下列哪种细胞可演化成Langhans巨细胞
A.巨噬细胞
B.中性粒细胞
C.上皮细胞
D.淋巴细胞
E.成纤维细胞
正确答案:A

关于继发性肺结核病，下列描述哪一项是正确的
A.多发生于儿童
B.病变多开始于肺下叶
C.病变多沿淋巴管和血管播散
D.肺门淋巴结常有明显结核病变
E.也可在肺内播散形成粟粒性肺结核
正确答案:E

“癌症”是指
A.所有恶性瘤的统称
B.所有肿瘤的统称
C.癌肉瘤的统称
D.上皮组织发生的恶性瘤的统称
E.间叶组织发生的恶性瘤的统称
正确答案:A

恶性肿瘤细胞分化程度越高,说明
A.恶性程度越高
B.预后越差
C.危害性越大
D.异型性越小
E.转移越早
正确答案:D

下列哪一种不属于真正的肿瘤
A.蕈样霉菌病
B.动脉瘤
C.白血病
D.类癌
E.葡萄胎
正确答案:B

属于癌前疾病的是
A.皮肤瘢痕
B.慢性浅表性胃炎
C.纤维囊性乳腺病
D.肺结核球
E.乳腺纤维腺瘤
正确答案:C

上皮组织来源的肿瘤是
A.Bowen病
B.癌肉瘤
C.滑膜瘤
D.黑色素瘤
E.间皮瘤
正确答案:A

一患者下肢外伤清创后,换药不当,导致伤口化脓菌、发烧,并产生多发性脓肿,此时患者应为
A.菌血症
B.毒血症
C.败血症
D.病毒血症
E.脓毒败血症
正确答案:E

张某,女,26岁。发现下腹部肿块1个月入院。手术中见肿块位于左侧卵巢,临床诊断为卵巢肿瘤,切除后送病理检查。肉眼观:肿瘤为灰白、灰红色碎片组织,总体积4cmX4cmX2cm,中间参杂骨样物质,有大小不等囊腔,可见毛发、油脂、骨及软骨。镜下观:肿瘤由3个胚层的组织构成,有分化不成熟组织及恶变上皮成分。分化成熟,表现良性的组织有鳞状上皮、各种腺上皮、骨及软骨等,分化不成熟的组织为幼稚间叶组织,软骨及大量原始神经上皮。其病理诊断可能是:
A.错构瘤
B.卵巢囊腺瘤
C.无性细胞瘤
D.畸胎瘤
E.迷离瘤
正确答案:D

某人乳腺发生癌变,经病检发现,癌细胞突破导管基底膜进入间质,呈不规则实性条索或团块状排列,无明显腺样结构、实质与间质大致相当,则此癌是
A.导管内癌
B.浸润性导管癌
C.Paget 病
D.髓样癌
E.浸润性小叶癌
正确答案:B

女性,73岁。下楼梯时不慎摔倒,股骨骨折。行手术固定术时,突然呼吸困难、发绀、血压下降、全身抽搐、昏迷,抢救无效死亡。尸体解剖,肺血管内最可能的发现是
A.角化上皮
B.脂滴
C.空气
D.血栓
E.胎脂
正确答案:B

女,17岁。疲乏无力,心烦易怒,怕热多汗半年。易饿、体重下降11公斤,月经量减少,经期仅1-2天。查体:血压140/90mmHg,手有细颤,皮肤微潮,甲状腺Ⅰ度弥漫性肿大,质软,无触痛。该患者最可能的诊断是
A.亚急性甲状腺炎
B.糖尿病
C.单纯性甲状腺肿
D.自主神经功能紊乱
E.Graves病
正确答案:E

女,33岁,左乳肿块2个月。手术中切除活检,见肿瘤剖面较多乳腺导管的断端有黄白色膏样物质溢出。显微镜下:癌细胞分布于乳腺导管内,未突破基底膜并有坏死物积聚于乳腺导管内。病理诊断应是
A.乳腺浸润性导管癌
B.湿疹样乳腺癌
C.乳腺粉刺癌
D.乳腺黏液癌
E.乳腺浸润性小叶癌
正确答案:C

男性,49岁,B超显示肾上极单个圆形肿物,直径6cm,手术切除送病理:肉眼肿物为红、黄等多彩特征,界限清楚,有假包膜。显微镜下细胞圆形或多边形,体积大,胞浆透明。间质血管丰富。可能的诊断
A.转移癌
B.肾上腺皮质腺瘤
C.肾上腺皮质腺癌
D.肾透明细胞癌
E.肾脏炎性假瘤
正确答案:D

女,53岁。左乳头脱屑,结痂半年。去除左乳头表面痂皮,刮片细胞学检查发现有派杰(Paget)细胞。最可能诊断是
A.乳腺粉刺样癌
B.乳腺黏液癌
C.浸润性导管癌
D.湿疹样乳腺癌
E.浸润性小叶癌
正确答案:D

女,35岁。右侧颈部淋巴结肿大1月余,左侧颈部淋巴结肿大伴发热1周。既往体健,查体:T 38A.滤泡性淋巴瘤
B.间变性大细胞淋巴瘤
C.套细胞淋巴瘤
D.霍奇金淋巴瘤
E.弥漫性大B细胞淋巴瘤
正确答案:E

患者,20岁,骨折愈合良好。5年后骨折处骨组织病理变化表现为
A.人量成纤维细胞
B.大量新牛毛细血管
C.正常骨组织
D.大量多核巨细胞
正确答案:C

患者,男,67岁,X射线检查,右肺上部有透光区,两肺有散在条索状、斑点状阴影,这位病人可以诊断为
A.右肺结核球
B.浸润型肺结核
C.慢性纤维空洞型肺结核
D.干酪样肺炎
E.局灶型肺结核
正确答案:C

男,78岁。1天凌晨醒来发现失语伴右上肢活动无力进行性加重,但意识清楚,脑脊液检查无异常。最可能的诊断是
A.短暂性脑缺血发作
B.脑血栓形成
C.脑肿瘤
D.蛛网膜下腔出血
E.流行性脑脊髓膜炎
正确答案:B

患者,女,43岁,十年前曾患肺结核,类型不详。体检发现左肺上叶有一结节,5A.浸润型肺结核
B.肺癌
C.局灶型肺结核
D.炎性假瘤
E.结核球
正确答案:E

男性,50岁,酗酒长达10年以上,近一年经常感到肝区疼痛,查肝中等大。肝穿刺病理组织学上显示无明显炎症,但肝细胞内有大小不等的空泡,这些空泡为
A.糖原
B.水
C.脂肪
D.粘液
E.蛋白
正确答案:C

女,59岁。乏力伴心悸、多汗、手颤、易饿3个月。每天大便4-5次,不成形。体重下降6A.Ⅰ型糖尿病
B.溃疡性结肠炎
C.II型糖尿病
D.甲状腺功能亢进
E.更年期综合症
正确答案:D

有一小孩左前臂不慎被烫伤,局部红、肿、热、痛,随之出现水泡,其属于哪种炎症
A.浆液性炎
B.浆液纤维素性炎
C.纤维素性炎
D.出血性炎
E.化脓性炎
正确答案:A

患者,男性,56岁。右侧下肺叶见1个直径4cm灰白色质硬肿块,边界不清楚。镜下见,肺部肿瘤细胞排列紊乱,细胞大,且大小不等,胞质丰富,核大深染,有较多病理性核分裂象。其病理诊断可能是:
A.病理性钙化
B.肺结核
C.炎性假瘤
D.肺癌
E.纤维肉瘤
正确答案:D

某人患阑尾炎,术后,伤口感染,一个月后才愈合,则属于
A.一期愈合
B.二期愈合
C.三期愈合
D.四期愈合
E.五期愈合
正确答案:B

某患者肾穿刺发现为弥漫性新月体性肾小球肾炎,推测因肾小球囊新月体形成,阻塞囊腔,患者可迅速出现的异常情况是
A.蛋白尿
B.血尿
C.少尿
D.管型尿
E.多尿
正确答案:C

男,24岁。发热、腹痛、腹泻1天,为黏液脓血便。查体:T38A.全结肠轻度充血水肿
B.肠黏膜出血
C.肠黏膜窝小脓肿
D.乙状结肠、直肠多发溃疡
E.黏膜弥漫性纤维蛋白渗出性炎症
正确答案:D

男,2岁。腹膜后肿块5个月,直径3cm,病理诊断为恶性肿瘤。最可能的肿瘤是
A.错构瘤
B.神经鞘膜瘤
C.肾母细胞瘤
D.囊性畸胎瘤
E.平滑肌肉瘤
正确答案:C

男,50岁,30年吸烟史。支气管镜活检可见鳞状上皮和支气管腺体,此种病理变化属于
A.支气管黏膜化生
B.支气管黏膜肥大
C.支气管黏膜萎缩
D.支气管鳞状细胞癌
E.支气管腺癌
正确答案:A

女,60岁,右颈淋巴结肿大3个月,蚕豆大小,其可能性最小的病变是
A.转移癌
B.淋巴结反应性增生
C.恶性淋巴瘤
D.淋巴结结核
E.转移性肉瘤
正确答案:E

女,18岁,食欲不振,厌油腻,肝大,肝区疼痛,临床诊断急性普通性肝炎,此时患者肝出现的主要病变为
A.肝细胞气球样变
B.肝细胞脂肪变
C.肝细胞玻璃样变
D.肝细胞桥接坏死
E.肝细胞片状坏死
正确答案:B

男,71岁。8小时前于日常活动中出现右侧肢体无力,且逐渐加重。查体BP160/98mmHg,神志清,右侧鼻唇沟浅,右侧肢体肌力4级,右侧Babinski征阳性,右侧身痛觉减退。头颅CT未见异常。最可能的诊断是
A.脑血栓形成
B.脑出血
C.流行性乙型脑炎
D.脑膜炎
E.脑脓肿
正确答案:A

男53岁,咳嗽,咯痰带血,胸片纵隔阴影增宽,有占位性病变,支气管镜取材活检,见支气管粘膜鳞状上皮化生,部分细胞异型性明显,有间桥,并见病理性核分裂象。该患者的正确诊断是
A.腺癌
B.鳞状上皮化生,重度不典型增生
C.鳞状细胞癌
D.小细胞癌
E.大细胞癌
正确答案:C

男性,35岁,查体发现右肺有界限不清的病变,疑似肿瘤,做肺部穿刺活检,病理报告为结核,病灶中明显坏死,这种坏死是
A.化脓性坏死
B.液化性坏死
C.干酪性坏死
D.纤维素样坏死
E.出血性坏死
正确答案:C

女性,52岁,阴道不规则出血,阴道镜检查见子宫颈有菜花样肿物,表面出血坏死。最可能的诊断是
A.宫颈糜烂
B.宫颈息肉
C.宫颈癌
D.宫颈囊肿
E.宫颈肥大
正确答案:C

男24岁。乏力、消瘦、腹胀2个月。查体:心肺未见异常,肝肋下1cm,脾肋下8cm。化验:血红蛋白138g/L,白细胞98×109/L,血小板382×109/L,分子生物学检查可见BCL/ABL1融合基因。该患者的诊断
A.慢性粒细胞白血病
B.急性淋巴细胞白血病
C.急性粒细胞白血病
D.肝硬化,门脉高压症
E.慢性淋巴细胞白血病
正确答案:E

某人住院期间死亡,尸解检查发现其肾脏体积变小,表面不平、质地变硬,有大的瘢痕凹陷。肾盂、肾盏变形。镜下可见病变呈不规则片状,其间为相对正常肾组织,该患最有可能患有哪种肾病
A.慢性肾盂肾炎
B.高血压肾病
C.系膜增生型肾小球肾炎
D.慢性硬化性肾小球肾炎
E.以上说法都对
正确答案:A

有一城市病人的心脏标本,肉眼观察,心脏明显增大呈球形,心脏扩张,乳头肌,肉柱扁平,细看心室壁可见灰色小的瘢痕,有附壁血栓。请分析此心脏病标本病变最可能是
A.扩张型心肌病
B.限制型心肌病
C.慢性克山病
D.风湿性心脏病
E.高血压心脏病
正确答案:A

成年女性,半年前发现左乳外上象限有一无痛性肿块,近期生长快,直径约5cm。术后病理检查:肿物色灰白,质脆,界限不清。镜下瘤细胞排列成实性团片状,瘤细胞量与间质量大致相等,瘤细胞异型性明显,呈浸润性生长。病理诊断应该为
A.恶性淋巴瘤
B.乳腺粉刺样癌
C.乳腺非粉刺型导管癌
D.浸润性小叶癌
E.浸润性导管癌
正确答案:E

男,40岁。曾患风湿性心内膜炎,近日发热,白细胞增高,皮肤、黏膜有出血点。住院治疗,医嘱要求卧床休息。今晨病人自行起床,突然头痛、呕吐,右下肢麻木,倒地死亡。该患者最可能的死因是
A.心肌梗死
B.脑出血
C.肺动脉栓塞
D.肺炎
E.脑动脉栓塞
正确答案:E

尸检发现,左肺上叶距肺门3cm处,有一直径2cm的结节,边缘清,颜色淡黄质稍软,镜下见结节中部为嗜伊红染无定形物,结节周边见纤维包裹、类上皮细胞、不规则的多核细胞及炎细胞。此病灶可能是
A.肺癌
B.肺结核
C.矽肺
D.肺气肿
E.以上都不可能
正确答案:B

女性,15岁,血尿、少尿、反复咳血,三周后死于肾功能衰竭。镜下见:肾小球基底膜损伤,新月体阻塞球囊腔;肺泡壁坏死,肺泡腔内出血。最有可能的诊断是
A.膜增生性肾小球肾炎
B.急性弥漫性增生性肾小球肾炎
C.快速进行性肾小球肾炎
D.系膜增生性肾小球肾炎
E.膜性肾小球病
正确答案:C

女性,58岁,左乳腺外上象限肿物,直径约2cm。组织学检查,肿瘤细胞小,在纤维组织中排列成单排细胞,浸润周围脂肪组织。应诊断为
A.小叶原位癌
B.浸润性小叶癌
C.导管内癌
D.浸润性导管癌
E.Paget癌
正确答案:B

患者,男,61岁,工人。因上腹隐痛一年余,加重伴头昏、乏力4月,黑便3周入院。疼痛与进食无关,曾在院外服中药治疗效果不佳,疼痛加重,并进行性消瘦。胃镜见: 胃小弯距幽门2cm处,黏膜面有一个形态不规则的巨形溃疡,面积约6cm×5cm。溃疡深达肌层,底部凹凸不平,边缘隆起呈结节状。溃疡周围胃壁增厚、变硬,向胃窦、幽门及括约肌蔓延。镜检:溃疡的边缘及底部有大量异常细胞,该细胞体积较大,呈柱状,胞浆丰富,核大透亮,核仁清楚,核分裂象较多见。这些异常细胞多排列成形状不一,大小不等的腺腔,被数量不等的纤维组织所分隔,少数则作片状浸润,同时肌层被破坏。其病理诊断可能是:
A.胃炎
B.胃消化性溃疡
C.胃腺癌
D.胃平滑肌瘤
E.早期胃癌
正确答案:C

高某,女,15岁。1年前开始出现左大腿间歇性隐痛,后转为持续性疼痛伴局部肿胀。半年前不慎跌倒,左下肢不能活动。体格检查:左大腿关节上方纺锤锤形肿胀。X线检查:诊断为左股骨下段骨质溶解,病理性骨折。经牵引治疗无效,行截肢术。病理检查,左股骨下段骨皮质和骨髓腔大部分破坏,代之以灰红色、鱼肉样组织,镜检肿瘤细胞圆形、梭形、多边形。核大深染,核分裂象多见。细胞弥漫分布,血管丰富,可见片状或小梁状骨样组织。其病理诊断可能是:
A.交界性肿瘤
B.良性肿瘤
C.骨肉瘤
D.平滑肌肉瘤
E.迷离瘤
正确答案:C

女,58岁。乏力,低热一个月。查体:双侧颈部,腋窝和腹股沟均可触及肿大淋巴结,最大直径2cm、质韧、无触痛,胸骨无压痛,肝肋下未触及,脾肋下3cmA.急性粒细胞白血病
B.淋巴瘤
C.淋巴结炎
D.急性淋巴细胞白血病
E.骨髓增生异常综合征
正确答案:B

男性,30岁。全省乏力,低热,伴左上腹肿块半年,肝肋下2cm,脾肋下7cm。化检:血红蛋白78g/L,白细胞138×109/L,血小板100×109/L,骨髓象原始粒细胞0A.霍奇金淋巴瘤
B.淋巴结转移癌
C.急性淋巴细胞白血病
D.急性粒细胞白血病
E.慢性粒细胞白血病
正确答案:E

女性,54岁,病人因肾病综合症入院。肉眼:双肾肿大,颜色苍白。光镜:基底膜增厚、肾小球硬化,玻璃样变。电镜:基底膜钉状突起、虫蚀状、基底膜增厚、足突消失、上皮下电子致密物沉积。
A.膜增生性肾小球肾炎
B.急性弥漫性性增生性肾小球肾炎
C.快速进行性肾小球肾炎
D.系膜增生性肾小球肾炎
E.膜性肾小球病
正确答案:E

患者,女,25岁,劳累后嗜睡、饮用4瓶500ml矿泉水,次日精神不振,呼吸不畅,入院检查,X射线检查,左胸腔显示凹面向上,外侧高内侧低的弧形积液影。胸腔穿刺为血性胸水。此病人可以诊断为
A.胸膜炎
B.胸腔积液
C.肺癌胸膜转移
D.结核性胸膜炎
E.胸膜间皮瘤
正确答案:D

患者,男,50岁,有低热、盗汗、咳漱、咯血等症状,则该患者可能患有
A.胃出血
B.肺出血
C.肺结核
D.食管癌
E.肺癌
正确答案:C

二尖瓣增厚、粘连,其有不规则赘生物(其内有菌丛),伴有基底部瓣膜内纤维化、玻璃样变。根据这些病变最可能的诊断应该是
A.复发性风湿性心内膜炎
B.风湿性心脏瓣膜病伴亚急性细菌性心内膜炎
C.风湿性心脏瓣膜炎伴急性细菌性心内膜炎
D.亚急性细菌性心内膜炎
E.急性细菌性心内膜炎
正确答案:B

患儿,男,7岁,因眼睑水肿、血尿、尿少入院,血压126/91mmHg。1周前曾发生上呼吸道感染。镜下:肾小球体积增大,主要为系膜细胞和内皮细胞增生肿胀,可见中性粒细胞浸润;肉眼:肾体积增大,表面可见散在出血点。 可能的诊断
A.快速进行性肾小球肾炎
B.急性弥漫性增生性肾小球肾炎
C.微小病变性肾小球病
D.膜增生性肾小球肾炎
E.膜性肾小球病
正确答案:B

某人长骨骨折,经治疗后不久便有胸闷气短之感,出现咯血,经体检发现肺水肿、肺出血及肺不张,则可能原因是
A.细菌入侵机体
B.肺癌
C.因骨折,脂肪人血形成栓塞所致.
D.隐性遗传病
E.不明因素所致
正确答案:C

成年女性患者,咳嗽,喘息10年,心悸3-4年。颈静脉怒张,双肺呼吸音粗糙,肝肋缘下2指,下肢浮肿。其原因最可能是
A.急性肾炎
B.矽肺
C.急性呼吸窘迫综合征
D.肺心病致右心衰竭
E.二尖瓣狭窄致右心衰竭
正确答案:D

男性,61岁,主诉无痛性血尿。膀胱镜检查见膀胱粘膜表面有典型的乳头状突起。组织学检查见乳头表面被复的细胞较正常的移性上皮层次增多,细胞大小不一,核大深染,细胞异型性较明显,可见病理性核分裂。其病理诊断可能是:
A.膀胱移行细胞瘤
B.肾母细胞瘤
C.膀胱转移癌
D.膀胱移行细胞癌
E.精原细胞瘤
正确答案:D

有一长期吸烟的病人经常咳嗽,现以肺部感染入院,作痰涂片检查,发现脱落的气管粘膜中有鳞状上皮,但细胞无异型性,此为
A.气管粘膜上皮鳞状化生
B.痰中混有食管上皮
C.痰中混有口腔上皮
D.气管粘膜上皮不典型增生
E.气管粘膜上皮间变
正确答案:A

女,33岁。B超检查在左乳房外上象限发现0A.上皮内瘤变Ⅰ级
B.上皮内瘤变II级
C.重度非典型增生
D.原位癌
E.早期浸润癌
正确答案:D

男,52岁。右颈部淋巴结进行性肿大3个月。淋巴结活检病理结果示弥漫性大B细胞淋巴瘤。最可能出现的细胞免疫表型是
A.CD10阳性
B.CD13阳性
C.CD20阳性
D.CD5阳性
E.CD34阳性
正确答案:C

男性,60岁,无痛性双颈部淋巴结肿大半个月,到医院行淋巴结活检病理检查,发现淋巴结结构破坏,弥漫性小淋巴细胞浸润,免疫染色CD20阳性,有t(11;14)(q13;q32)染色体移位,Cyclin D1过表达A.弥漫性大B细胞淋巴瘤
B.脾边缘区细胞淋巴瘤
C.Burkitt淋巴瘤
D.滤泡性淋巴瘤
E.套细胞淋巴瘤
正确答案:E

男,5岁。发热、头疼、呕吐4天,昏迷半天,于2月10日入院。查体:T39A.颅底多发性闭塞性动脉内膜炎,引起脑实质损害
B.软脑膜充血、水肿、出血
C.脑沟和脑回可见小的肉芽肿、结节和脓肿,蛛网膜下腔有胶样渗出物
D.病变多发生在灰质、白质交界处,引起脑扩大、脑积水及蛛网膜炎
E.脑血管高度扩张充血,蛛网膜下腔充满黄色脓性渗出物
正确答案:E

一名中年尸检病例,蛋白尿、高血压多年,前数年有多尿,夜尿。多次化验无脓尿、菌尿。近日因面色苍白身体虚弱、呕吐而人院。住院数日后,抽搐、昏迷而死亡。则其肾脏肉眼观可能表现为:
A.大红肾
B.蚤咬肾
C.大白肾
D.颗粒性固缩肾
E.多发性肾梗化
正确答案:D

某女,29岁,足月第一胎,头位,前置胎盘,上午10时出现规律宫缩入院。下午2时自然破水,产程进展慢,因胎心变慢行产钳助产,胎儿娩出10分钟胎盘自然娩出,子宫收缩不良,阴道流血不止,血液不凝固,出血量达3000ml , 患者出现头昏、胸闷、呼吸困难及发绀。经输血及其他抢救无效,于下午6时死亡。该患者死因是
A.肺栓塞
B.脂肪栓塞
C.减压病
D.血栓栓塞
E.羊水栓塞
正确答案:E

男性,68岁,查体心底部有舒张期哈气样杂音,以胸骨右缘第2肋间最响,第二心音亢进,血压170/90mmHg,胸片提示主动脉增宽扭曲,心影靴形,最可能的诊断是
A.风湿性主动脉瓣关闭不全
B.先天性心脏病,二叶式主动脉瓣
C.主动脉粥样硬化,主动脉瓣关闭不全
D.肺动脉高压,相对肺动脉瓣关闭不全
E.高血压性心脏病
正确答案:C

男24岁。乏力、消瘦、腹胀2个月。查体:心肺未见异常,肝肋下1cm,脾肋下8cm。化验:血红蛋白138g/L,白细胞98×109/L,血小板382×109/L,分子生物学检查可见BCL/ABL1融合基因。该患者出现的染色体异常是
A.t(9;11)
B.t(15;17)
C.t(9;22)
D.t(11;14)
E.t(8;21)
正确答案:C

患者,男,25岁,晚上大量饮酒,半夜出现呕血、黑便、上腹部疼痛明显。其病变为
A.变质性炎
B.蜂窝织炎
C.纤维素性炎
D.出血性炎
E.浆液性炎
正确答案:D

女,45岁。间断发作心悸、大汉、手抖6个月余。发作时伴饥饿感、眩晕等。查体:血压140/90mmHg,睑结膜无苍白。心率68次/分,律齐。发作时测血压与平素无明显变化。心悸反复发作最有可能的病因是
A.贫血
B.心律失常
C.低血糖症
D.急性心肌炎
E.甲状腺功能亢进
正确答案:E

患者,男,5岁,10日前有发热、嗜睡、食欲不振,口服广谱抗生素及抗病毒治疗未见缓解,入院检查,血常规WBC:5A.小叶性肺炎
B.上呼吸道感染
C.浸润性肺结核
D.原发综合征
E.大叶性肺炎
正确答案:D

某男,35岁,汽车司机,常感胃不适,时而痛疼,诊断为胃溃疡。其不加重视,忽一日,其暴亡,尸检发现腹腔有大量积血。则死因可能是
A.肝腹水
B.肝动脉硬化
C.肾出血
D.胃溃疡造成的大出血
E.以上各项都不可能
正确答案:D

患者,女,55岁,近一年明显消瘦,食欲不振,遂进行体检。结肠镜示升结肠靠近回盲部有一溃疡,3.4X4.1cm,溃疡边缘参差不齐,底较浅,镜下见坏死组织、结核性肉芽组织,此患者可能患有
A.肠结核
B.溃疡性结肠炎
C.炎症性肠病
D.淋巴瘤
E.结肠癌
正确答案:A

一名中年尸检病例,蛋白尿、高血压多年,前数年有多尿,夜尿。则其肾小管可能的变化为
A.玻璃样变
B.纤维素样坏死
C.淀粉样变
D.粘液样变
E.钙化
正确答案:A
有一患者经常胃痛,钡透发现幽门区有一约1.5cm的缺损,临床诊断为慢性胃溃疡,溃疡处镜下可能见到何种主要病变
A.病变区有肉芽组织长入
B.病变区有钙化
C.病变区有骨化
D.病变区有平滑肌增生
E.病变区有血管增生A

某人,男,长期患高血压病,则此人细小动脉可能出现的病变主要是
A.玻璃样变
B.纤维素样坏死
C.淀粉样变
D.粘液样变
E.钙化
正确答案:A

女,45岁。肢体软弱无力、夜尿多2年余,今晨起双下肢不能活动。查体:血压170/100mmHg,均匀性轻度肥胖,双下肢松弛性瘫痪,血钾2A.原发性高血压
B.嗜铬细胞瘤
C.肾性高血压
D.原发性醛固酮增多症
E.库欣病
正确答案:D

患者,男,35岁,持续高热,相对缓肪,检查发现脾肿大、白细胞减少、皮肤出现玫瑰疹。则该病人可能患有
A.肺炎
B.肝炎
C.伤寒
D.肾炎
E.脑膜炎
正确答案:C

女,35岁,不规则阴道流血2个月。妇科检查发现阴道壁上有一些蓝色结节。病理检查见大量血块及坏死组织中散在一起异型的滋养层细胞团,无绒毛结构。应诊断为
A.侵蚀性葡萄胎
B.子宫颈癌
C.绒毛膜癌
D.子宫内膜癌
E.水泡状胎块
正确答案:C

心脏重量增加,左心室厚度显著增厚,左心室流出道主动脉瓣下方间隔球形隆起致流出道受阻见于:
A.扩张性心肌病
B.肥厚性心肌病
C.限制性心肌病
D.酒精性心肌病
E.克山病
正确答案:B

有一老年病人,诊断动脉粥样硬化十余年,曾出现跛行,左下肢第一足趾逐渐变黑而疼痛,此足趾病变可能为
A.贫血性梗死
B.出血性梗死
C.干性坏疽
D.湿性坏疽
E.黑色素瘤
正确答案:C

男性,18岁,右后颈部患疖肿(化脓性毛囊炎),行切开引流术,术后伤口愈合良好,但在伤口愈合约2周后,伤口处逐渐又出现一结节状病变,逐渐长大,增长到约2cm×1A.肿瘤
B.炎症
C.水肿
D.瘢痕疙瘩(体质性结缔组织修复性过度性增生)
E.陈旧性坏死
正确答案:D

有一患者因肝昏迷死亡,肝脏切片检查见肝细胞大片坏死,可见肝细胞再生结节及纤维组织增生,其中部分肝组织被纤维组织分割与包绕。根据以上所见应诊断为
A.坏死后性肝硬化
B.亚急性重型肝炎
C.急性重型肝炎
D.亚急性重型肝炎,早期肝硬化
E.重度慢性肝炎,早期肝硬化
正确答案:D

男,69岁。动作缓慢、走路前倾小步2年,伴手部震颤。查体:对答切题,面具脸,肌力正常,肌张力增高。头颅CT未见明显异常。临床初步诊断为帕金森病,该病的病变部位可能是
A.大脑皮质
B.黑质
C.小脑
D.内囊
E.脑桥
正确答案:A

男,46岁。消瘦、乏力、头晕、食欲减退3年,近5个月早晨出现精神症状,进食后缓解。查体:血压80/60mmHg 皮肤色素沉着,心率60次/分。血糖2A.II型糖尿病
B.胰岛素瘤
C.营养不良
D.自主神经功能紊乱
E.原发性慢性肾上腺皮质功能减退症
正确答案:E

某人入院时,下肢肿胀、污黑色、恶臭,与正常组织分界不清,全身中毒症状重。发生这种症状可能的原因是
A.肾小球肾炎
B.肝大
C.肺淤血
D.肠出血
E.动脉闭塞而静脉回流受阻
正确答案:E

患者,男,32岁,近一个月低热、盗汗、乏力,昨日出现尿频、尿急、尿痛,今晨出现血尿,超声显示左肾皮质靠髓质侧有空洞形成。此患者可能患有
A.肾小球肾炎
B.肾盂肾炎
C.肾结核
D.肾癌
E.以上都不可能
正确答案:C

皮肤科一患者,男,36岁,在头顶皮肤上形成一5×4cm大小的隆起,有多个毛囊露出粉刺样物,触之较软,皮肤颜色不红。行切开引流治疗,切开见皮下有多个大小不等的囊腔,内充满脓汁,其诊断应为
A.疖
B.痈
C.皮肤表面化脓
D.丹毒
E.皮下浆液性炎
正确答案:B

女,25岁。妊娠37周,因羊膜破裂入院待产。既往身体健康,无传染病及遗传性疾病史。分娩过程顺利,产一男婴7斤重。分娩后突然出现呼吸困难、发绀、抽搐、休克、死亡。最可能发生的是
A.血栓形成
B.空气栓塞
C.脂肪栓塞
D.心肌梗死
E.羊水栓塞
正确答案:E

男,18岁。发热伴颈部淋巴结进行性疼痛肿大3个月.最高体温38.7℃。血常规:白细胞(WBC)8.0×109/L,其中,中性粒细胞占68%,淋巴细胞占28%。骨髓细胞学检查未见异常。淋巴结活检可见R-S细胞。最可能的诊断是
A.霍奇金淋巴瘤
B.淋巴结转移癌
C.非霍奇金淋巴瘤
D.急性淋巴细胞白血病
E.急性粒细胞白血病
正确答案:A

患者,男性,25岁。因皮肤大面积烧伤急诊入院。住院期间反复从股静脉输血、输液,历时2个月,终因抢救无效死亡。尸检见:皮肤大面积烧伤并化脓感染,股静脉、脾静脉、肠系膜上下静脉均有血栓形成并与血管壁粘连紧密。该患者静脉内的血栓有何改变
A.血栓机化
B.血栓栓塞
C.脂肪栓塞.
D.血栓脱落
E.血栓钙化
正确答案:A

男性,25岁。患急性糜烂性胃炎,经治疗痊愈后,原胃体黏膜糜烂处表现为
A.正常胃黏膜
B.幽门腺化生
C.肠上皮化生
D.表面腺体增厚
E.以上都不是
正确答案:A

一个儿童临床上出现发热,并伴有咳嗽,胸透见两肺下叶散在边缘不清的小点状阴影,最可能的病变是
A.干酪样肺炎
B.大叶性肺炎
C.转移性肿瘤
D.间质性肺炎
E.小叶性肺炎
正确答案:E

患者,男,26岁,因小腿肿胀、疼痛、发热就诊。查体见左下肢明显肿胀,皮肤大面积发红,触之疼痛感明显。临床诊断为小腿丹毒,此病属于
A.卡他性炎
B.浆液性炎
C.假膜性炎
D.蜂窝织炎
E.出血性炎
正确答案:D

患者,女,24岁,发热、头疼、乏力、食欲不振和末梢白细胞增多。腹痛、腹泻,里急后重排便次数增多。数小时后,休克。该患者可能患有
A.神经炎
B.肝炎
C.肺炎
D.肾炎
E.细菌性痢疾
正确答案:E

患者,男,22岁,以发热、盗汗、体重减轻入院。体检:颈部淋巴结和锁骨上淋巴结肿大,尚可活动,为无痛性。淋巴结活检,镜下见淋巴结结构消失,其内细胞成分多样,有大量嗜酸性粒细胞、浆细胞、组织细胞,淋巴细胞和少量中性粒细胞浸润,并有多种瘤巨细胞,体积大,直径约15-45μm,椭圆形或不规则形;胞浆丰富,双色性或嗜酸性;核大,核内有一嗜酸性核仁,周围有一透明晕。其病理诊断可能是:
A.淋巴结结核
B.淋巴结炎
C.淋巴瘤
D.淋巴结转移癌
正确答案:C

男,70岁。乏力、腰痛半个月。既往体健。查体:轻度贫血貌,第2-4腰椎局部压痛。实验室检查:Hb80g/L,WBC 5A.慢性粒细胞白血病
B.急性淋巴细胞白血病
C.急性粒细胞白血病
D.浆细胞骨髓瘤
E.慢性淋巴细胞白血病
正确答案:D

有一男性40岁患者,长时间不规则低热,最近出现脾区疼痛,有轻度贫血。查体二尖瓣区闻到收缩期杂音,主动脉听诊区有舒张期杂音,但心律齐,心跳100次/分钟,某日患者出现右半身瘫,本患者最大可能诊断为
A.上呼吸道感染
B.亚急性细菌性心内膜炎合并左侧脑栓塞
C.暂时性脑缺血发作
D.蛛网膜下腔出血
E.左侧内囊区出血
正确答案:B

患者,男,55岁,不全肠梗阻入院。CT示回盲部肿大及相邻回肠扩张。结肠镜示回盲部增厚、粘腊皱襞消失,镜下未见恶性肿瘤细胞。此病人可能为
A.结肠癌
B.肠结核
C.溃疡性结肠炎
D.肠伤寒
E.Crohn病
正确答案:B

女,40岁。肥胖、高血压、闭经两年。查体:BP160/90mmHg,向心性肥胖、脸圆。多血质外貌,腹部可见宽大紫纹,血糖11.8mmol/L该患者最可能的诊断
A.库欣综合征
B.糖尿病
C.代谢综合征
D.肥胖症
E.高血压
正确答案:A

某患者食欲不振,消化不良,有腹水,呕血,腹壁浅静脉曲张出现海蛇头。则形成此症状的原因是
A.胃出血
B.肠出血
C.肺淤血
D.肝炎
E.各种原因引起的门脉高压
正确答案:E

有一病人,心悸气短,有风湿病史,近半年症状加重,查体左心界扩大,心率120次/分,胸骨左缘2-3肋间可闻到舒张期杂间,脉为水冲脉,本患者的病症最大可能是
A.风湿性心脏病二尖瓣关闭不全
B.风湿性心脏病主动脉瓣狭窄
C.风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全
D.风湿性心脏病二尖瓣狭窄
E.三尖瓣狭窄
正确答案:C

男,24岁,吸烟,近1年来右下肢行走后疼痛,休息后好转,出现间歇性跛行。近1月来,右拇指变黑、皱缩,失去知觉,此种病变是
A.液化性坏死
B.固缩坏死
C.干性坏疽
D.湿性坏疽
E.干酪样坏死
正确答案:C

患者,男性,36岁,因发热、腹痛、脓血便3天来诊。患者因出差有不洁饮食于3天前回来后突然发热,体温38A.变质性炎
B.蜂窝织炎
C.纤维素性炎
D.卡他性炎
E.浆液性炎
正确答案:C

患者,男,36岁,下肢外伤后四日前来就诊。查体:体温41℃,右下肢伤口处有黄色液体流出,周围皮肤红肿。此时实验室检查,患者血液中最可能见到的是
A.大量异形、幼稚的白细胞
B.化脓菌大量繁殖
C.细菌大量繁殖,产生毒素
D.少量细菌,但无毒素
E.细菌和毒素
正确答案:B

有一心脏标本,肉眼观察,见二尖瓣增厚变硬,瓣膜联合处粘连,主动脉瓣处有一瓣膜穿孔,另一瓣膜上有息肉状较大赘生物,灰褐色,左室乳头肌表面附有小的赘生物。此标本疾病是
A.风湿性联合瓣膜病
B.风湿性联合瓣膜病合并亚急性细菌性内膜炎
C.主动脉梅毒累及瓣膜合并亚急性细菌性心内膜炎
D.先心病伴有瓣膜损伤合并亚急性细菌性心内膜炎
E.以上都不是
正确答案:B

有一中年妇女患有高血压病,心前区不适感,与其夫吵架后,出现头痛晕厥,急送医院途中死亡,家属拒绝解剖,引起死亡的可能病变是
A.心肌梗死
B.急性出血坏死性胰腺炎
C.脑出血
D.服毒
E.心力衰竭
正确答案:A

患者,女,23岁,因咽喉部不适就诊。发现其悬雍垂后方黏膜似有一层膜状物质覆盖,该膜发白、微黄,与黏膜粘结紧密,其病变性质应属于
A.浆液性炎
B.纤维素性炎
C.化脓性炎
D.出血性炎
E.变质性炎
正确答案:B

老年男性患者,尸检见肺组织散在多个小实变区。小支气管上皮坏死脱落,管腔内有炎性渗出物,以中性粒细胞为主,小支气管周围肺泡腔内也见上述渗出物。病理诊断为
A.大叶性肺炎
B.小叶性肺炎
C.间质性肺炎
D.病毒性肺炎
E.支原体肺炎
正确答案:B

某大肠癌患者手术后,对其癌样检查发现,在镜下,在粘液湖中可见腺管状或乳头状排列的癌细胞。则判断其在组织学上为
A.管状腺癌
B.未分化癌
C.鳞状细胞癌
D.粘液腺癌
E.印戒细胞癌
正确答案:D

一位亚急性菌性心内膜炎患者,下床活动后出现意识逐渐模糊至昏迷,并有右侧偏瘫。其最可能的原因为
A.肺动脉栓塞
B.脑动脉栓塞
C.心冠状动脉栓塞
D.右上、下肢动脉栓塞
E.右上、下肢静脉栓塞
正确答案:B

某男、40岁,体型肥胖,长期胸闷、气短、心痛,没及时就医,不幸死亡,尸解发现心外膜增生的脂肪伸入心肌细胞间。则该人心脏病变为
A.心肌梗塞
B.风湿性心外膜炎
C.心肌脂肪变
D.心肌脂肪浸润
E.心内膜炎
正确答案:D

男,32岁。因肝损伤急症手术。曾患甲型肝炎已治愈。术中见肝右叶外侧5cm裂口,深3cm。术后肝肾功能检查正常,食欲、体力恢复正常。肝脏损伤得以顺利修复,从内环境分析,主要起再生作用的是
A.不稳定细胞
B.肥大细胞
C.纤维细胞
D.稳定细胞
E.永外性细胞
正确答案:D

男,14岁。右腿深部巨大血管瘤,术后情况良好,伤口一期愈合。拆线后下床活动5分钟,突然晕倒,抢救无效死亡。应考虑
A.脑血管意外
B.心肌梗死
C.休克致死
D.肺动脉栓塞
E.脂肪栓塞
正确答案:D

患者,男性,31岁,潜水员。在打捞沉船时,潜入海底50米深处,30分钟后因设备故障,只好快速上浮返回救生船。不久,感到呼吸困难,胸骨后痛以及眩晕和剧烈头痛。1小时后,又出现肌肉痛和关节痛。上述症状在24小时内逐渐减轻消失。该患者出现上述的原因是
A.减压病
B.血栓栓塞
C.脂肪栓塞
D.肺栓塞
E.肺淤血
正确答案:A

有一病人的阑尾切除,做病理切片检查,发现阑尾各层均有中性粒细胞浸润,血管明显充血,其诊断是
A.单纯性阑尾炎
B.蜂窝织性阑尾炎
C.坏疽性阑尾炎
D.阑尾炎癌
E.以上都不是
正确答案:B

女性,17岁。晨起感上腹不适,食欲不佳,全身乏力。5小时后出现右下腹疼痛,低热。查体:右下腹压痛。考虑急性阑尾炎行手术治疗,术中见阑尾肿胀,浆膜充血,并有少量纤维素渗出,其病理诊断应为
A.急性化脓性阑尾炎
B.急性单纯性阑尾炎
C.急性坏死性阑尾炎
D.阑尾周围脓肿
E.慢性阑尾炎急性发作
正确答案:B

患者,男,41岁,在工作中造成右上肢外伤,未及时处理导致感染。第二天在清创中发现伤口累及肌肉,部分患处肌肉颜色变深,在肌肉组织中浸润的炎细胞最多的应该是
A.浆细胞
B.淋巴细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.中性粒细胞
E.巨噬细胞
正确答案:D

患者,男性,35岁。因足底黑色包块而就诊。病史,原有较小的“黑痣”数年,近半年迅速增大,无其他症状。体检见左足底有一不规则黑色隆起包块,大小为4*3*2A.上皮内瘤变II级
B.黑色素痣
C.重度非典型增生
D.黑色素瘤
E.鳞癌
正确答案:D

一例无主女尸,剖验时发现死者两肾体积缩小,重量减轻各为100g,质地硬,皮质变薄,表面呈颗粒状,肾切片观察,均有细动脉玻璃样变,肾小球纤维化等改变,此患者生前可能患有的疾病是
A.肾盂肾炎
B.高血压病
C.肾小球肾炎
D.药物中毒
E.以上都不是
正确答案:B

有一病人曾患游走性四肢大关节炎数年,近半年来心悸、气短,近一个月两下肢浮肿,查体颈静脉怒张,肝大肋缘下3cm,二尖瓣听诊可闻及双期杂音。本患者的疾病正确诊断应为
A.风湿性心瓣膜病二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.二尖瓣狭窄和关闭不全
D.二尖瓣狭窄和关闭不全合并右心衰
E.心力衰竭
正确答案:D

有一农村年青妇女,婚后出现心悸二年,1个月前牙痛拔牙后,开始发热,全身乏力,检查,皮肤有出血点,脾大,心尖区可闻及双期杂音。本患者最大可能的疾病是
A.风湿病活动期
B.感冒肺部轻微感染
C.亚急性细菌性心内膜炎
D.风湿性心瓣膜病
E.流行性出血热
正确答案:C

有一病人年轻时患过风湿性关节炎,后又患肾炎数年,而且反复发作加重病情,近来出现头晕、头痛、多尿以及夜尿等症状,查体呈慢性病容,皮肤尿素霜,心前区听到心包摩擦音,尿蛋白(++),NPN增高。本患者的心包摩擦音产生原因可能是
A.风湿性心外膜炎
B.尿毒性心外膜炎
C.结核性心外膜炎
D.感染性心外膜炎
E.以上都不是
正确答案:B

大叶性肺炎患者出现明显紫绀等缺氧症状时,提示病变处于
A.充血水肿期
B.红色肝变期
C.灰色肝变期
D.溶解消散期
E.合并肺肉质病
正确答案:B

一男性患者,慢性咳嗽,咳痰20余年,痰多呈白色粘液样,有时为黄脓痰,近半年来咳痰偶带血丝,气急不能平卧,桶状胸,近日腹部膨隆,腹水(+)。应诊断为
A.慢性支气管炎
B.慢性支气管炎,肺气肿,肺心病
C.慢性支气管炎,支气管扩张,肺气肿,肺心病
D.慢性支气管炎,肺癌,肺气肿,肺心病
E.慢性支气管炎,肺炎,肺气肿,肺心病
正确答案:B

成年男性患者,气短呼吸困难,心浊音界缩小,肝浊音界下降,近日出现头痛,烦燥不安,昏迷。最大可能是
A.脑出血
B.肺心病
C.脑栓塞
D.精神异常
E.肺气肿并发肺性脑病
正确答案:E

一男性患者35岁,3天前受凉后头痛,畏寒,继而高热,咳嗽,咯铁锈色痰,左侧胸痛,气急不能平卧,X线检查:左肺下叶可见大片阴影。应诊断为
A.肺转移瘤
B.肺出血肾炎综合征
C.肺癌继发感染
D.大叶性肺炎
E.支气管扩张症
正确答案:D

老年男性患者,尸检见肺组织内有同心圆排列的玻璃样变的胶原纤维,类上皮细胞,多核巨细胞及淋巴细胞构成的结节。该患者最后诊断为
A.肺结核
B.矽肺
C.肺纤维化
D.石棉肺
E.矽肺结核病
正确答案:E

女性童尸,尸检见双肺重量增加,充血,密布灰白色粟粒大小结节,微隆起于切面。病理诊断是
A.间质性肺炎
B.麻疹性肺炎
C.粟粒性肺结核
D.小叶性肺炎
E.葡萄球菌性肺炎
正确答案:C

患儿10岁,高热头痛、呕吐1周余,体检脑膜刺激征阳性,脑脊液中查到抗酸杆菌。考虑患哪种疾病可能性最大
A.流行性脑脊髓膜炎
B.流行性乙型脑炎
C.霉菌性脑膜炎
D.沙门杆菌脑膜炎
E.结核性脑膜炎
正确答案:E

女性患者30岁,两年来经常腹痛、腹泻、便血、食欲不振,体重减轻。查体:体温37A.肠伤寒
B.肠结核
C.细菌性痢疾
D.肠癌
E.阿米巴痢疾
正确答案:B

男性,45岁,8年前患“肝炎”之后,面胸部曾出现过局部小血管扩张,乳腺似有增大,近年来肝脏右叶增大,表面不平滑,肺部发现多个球形阴影,甲胎蛋白阳性。应首先考虑为
A.肝硬化合并肝细胞癌
B.肝硬化合并肝癌并肺转移
C.肝癌,合并肺转移
D.肺癌,合并肝转移
E.肺癌,合并肝硬化
正确答案:B

对某病人肝脏进行了穿刺取样检查发现,肝小叶界板破坏、界板肝细胞呈点状坏死、崩解,伴有炎症细胞浸润。肝水叶中央静脉和江管区间或两个中央静脉间的肝细胞出现坏死,则该病人患有
A.慢性活动性肝炎
B.急性普通型肝炎
C.急性重型 肝炎
D.亚急性重型肝炎
E.黄疸型肝炎
正确答案:A

女,27岁,发热伴下肢和腹部皮肤瘀斑5天。查体:双下肢和腹部皮肤有多处瘀斑,双侧颈部、腋窝和腹股沟可触及淋巴结肿大,活动无压痛,最大者为2cm×2.5cm,胸骨压痛(+),腹软,肝肋下1.5cm,脾肋下2cm。化验:血红蛋白78g/L, 白细胞18×109/L,分类可见原始和幼稚细胞,血小板 25×109/L,,网织红细胞0.002。该患者最可能的诊断是
A.急性淋巴细胞白血病
B.非霍奇金淋巴瘤
C.急性粒细胞白血病
D.霍奇金淋巴瘤
E.系统性红斑狼疮
正确答案:A

某人因意外死亡,尸检发现:双侧肾脏体积明显缩小,质地变硬,表面呈弥漫细颗粒状,切面皮质变薄,皮髓质界限不清,该病变性质最可能的是
A.新月体性肾小球肾炎
B.局灶性节段性肾小球肾炎
C.轻微病变性肾小球病
D.膜性肾小球病
E.慢性肾小球肾炎
正确答案:E

对某病人进行检查时发现尿中蛋白每天超过4克,血中胆固醇和血脂均超标,则此病人最可能患有的疾病是
A.肝硬化
B.肾病综合征
C.肝癌
D.高血压
E.肝功衰
正确答案:B

一位28岁的妇女妊娠流产半年后,出现阴道不规则流血,B超显示子宫内膜后壁呈结节状增厚,血及尿中HCG(绒毛膜促性腺激素)升高,最可能的病变是
A.葡萄胎
B.子宫内膜炎
C.子宫内膜息肉
D.绒毛膜癌
E.粘膜下平滑肌瘤
正确答案:D

张某,女,26岁。发现左侧卵巢肿块1个月入院。切除后送病理检查。肉眼观:肿瘤为囊性,剖开可见毛发、油脂、骨及软骨。镜下观:肿瘤由分化成熟的鳞状上皮、腺上皮、骨及软骨等组成。该肿瘤最可能的诊断是
A.浆液性囊腺瘤
B.粘液性囊腺瘤
C.巧克力囊肿
D.畸胎瘤
E.Krukenberg 瘤
正确答案:D
男,30岁。颈部包块6个月。查体:甲状腺右叶可触及直径2cm质硬结节。B超检查示:甲状腺右叶下实性结节,2.0cmX1.5cm,边界不规则,内可见细小钙化。行穿刺活检,最可能的病理类型是
A. 鳞癌
B. 滤泡状癌
C. 未分化癌
D. 乳头状癌
E. 髓样癌D

女,28岁,婚后4年未孕。月经初潮12岁,5年前起月经稀发且量少,近2年闭经。双乳有触发泌乳。最有可能的诊断是
A.垂体泌乳素瘤
B.卵巢功能早衰
C.希恩综合征
D.腺垂体功能减退症
E.多囊卵巢综合症
正确答案:A

女,31岁。2年前分娩时发生出血性休克,至今无经。目光呆滞,畏寒,嗜睡,性欲下降。妇科检查提示子宫明显小于正常。该患者引起闭经的病变部位是
A.甲状腺
B.子宫
C.卵巢
D.垂体
E.下丘脑
正确答案:D

女,50岁。3个月来发作性头晕,头痛伴面色苍白,心悸,冷汗,共发作3次,每次持续20分钟到2小时,发作时测血压180-210/110-130mmHg,平时血压正常。查体:体型偏瘦,皮肤微潮心率90次/分,律齐,四肢末端稍凉。该患者首先考虑的诊断是
A.原发性高血压
B.原发性醛固酮增多症
C.嗜铬细胞瘤
D.甲状腺功能亢进症
E.围绝经综合症
正确答案:C

女,19岁。因发热伴头痛、烦躁2天,于1月28日入院。查体:T39℃,BP130/80mmHg,精神差,神志清楚,全身散在瘀点、瘀斑,颈抵抗阳性,Kernig征及Babinski征均阳性。实验室检查:腰穿脑脊液压力240mmH2O,外观混浊,WBC1200X106/L,蛋白质1A.血管扩张充血
B.可见大量中性粒细胞
C.可见纤维素
D.明显水肿
E.可见大量淋巴细胞和单核细胞
正确答案:E

患者,女,30岁,1周前通宵加班后,低热、乏力、咳漱,休息3天后未缓解,胸片示右肺上叶有一絮状阴影,直径2cm,边界模糊,这位病人可以诊断为
A.肺癌
B.浸润型肺结核
C.炎性假瘤
D.结核球
E.局灶型肺结核
正确答案:B

患者,女,12岁,因头痛、发烧、咳嗽、流清鼻涕就诊,临床实验室检查,中性粒细胞计数升高。诊断为上呼吸道感染,患者流清鼻涕的症状属于
A.卡他性炎
B.浆液性炎
C.假膜性炎
D.蜂窝织炎
E.出血性炎
正确答案:A

有一病人近年来劳累时,心前区经常疼痛,并向左肩部放射,因病情不缓解,住院治疗。心电图显示系统性心肌缺血,入院后逐渐加重,出现肝大,下肢浮肿,在治疗过程中,夜间突然死亡。该患者死亡原因最可能是
A.冠心病合并心肌梗死
B.心肌硬化合并心衰
C.心肌病合并心衰
D.高血压心脏病合并心衰
E.以上都不是
正确答案:A

有一年青妇女,主诉劳动后出现心悸气短,三年前患有风湿性关节炎。查体,慢性病容,半坐位,四肢末端及口唇发绀,心尖区可闻及舒张期杂音,双肺水泡音。根据上述病情本患者的疾病是
A.风湿性心脏病伴二尖瓣狭窄和左心衰
B.风湿性心脏病伴二尖瓣狭窄
C.主动脉关闭不全
D.先心病伴心衰
E.冠心病伴心衰
正确答案:A

肺组织切片检查,光镜下见细支气管上皮脱落,腔内及周围肺泡腔内亦有多少不等的脓性渗出物,应诊断为
A.慢性肺淤血
B.大叶性肺炎灰色肝样变期
C.小叶性肺炎
D.大叶性肺炎溶解消散期
E.肺结核变质渗出期
正确答案:C

青年男性患者,发热胸痛,咳红褐色痰,呼吸困难,X线检查:右肺上叶大片致密阴影,边界模糊。该患者最可能的诊断是
A.肺结核
B.病毒性肺炎
C.干酪样肺炎
D.大叶性肺炎
E.小叶性肺炎
正确答案:D

尸检发现患儿两肺密布灰白色粟粒大小结节,同时肝、脾、肾亦见同样病变,脑底脑膜渗出物呈毛玻璃样外观。指出结核杆菌从何处入血播散引起上述病变
A.无名静脉
B.肺原发灶
C.上腔静脉
D.颈内静脉
E.下腔静脉
正确答案:B

女,32岁,行宫颈锥切,术后光镜下见子宫颈黏膜上皮异型增生达2/3以上并延伸到腺体,病理性核分裂象较多见,但病变尚未突破基层膜,应诊断为
A.子宫颈上皮内瘤变II级
B.子宫颈上皮内瘤变Ⅲ级
C.子宫颈上皮内瘤变Ⅲ级累及腺体
D.早期浸润癌
E.浸润癌
正确答案:C

患者,女,8岁,2周前低热、食欲不振、咳嗽,3前天高热、口唇青紫、呼吸困难入院,今日凌晨3点死亡。尸体解剖示双肺肿胀、密布小米粒大小的灰黄色结节。此病人为
A.结核球
B.粟粒性肺结核
C.结核性胸膜炎
D.干酪样肺炎
E.浸润肺结核
正确答案:B

患儿5岁,近来活动减少,乏力、食欲减退、盗汗。胸透见右肺上叶下部片状阴影,右肺门淋巴结肿大,应考虑诊断为
A.小叶性肺炎
B.原发性肺结核病
C.支原体肺炎
D.病毒性肺炎
E.肺肿瘤
正确答案:B

有一病人死后尸检发现脑膜充血、水肿,在蛛网膜下腔内见到黄白色脓样渗出物,此脑属于何种病变
A.脑脓肿
B.化脓性脑膜炎
C.结核性脑膜炎
D.浆液性脑膜炎
E.乙型脑炎
正确答案:B

患者,女,19岁,既往有关节炎病史,血液检查:抗链球菌溶血素抗体O滴度升高,血沉加快,白细胞增多,ECG示P-R间期延长。其病理变化应属于
A.变质性炎
B.肉芽肿性炎
C.纤维素性炎
D.卡他性炎
E.浆液性炎
正确答案:B

Burkltt淋巴瘤的临床病理特点有
A.T细胞来源
B.与EB病毒感染有关
C.镜下可见“满天星”现象
D.属高度侵袭性肿瘤
E.可见混合性炎症细胞反应
正确答案:BCD

下列哪种组织几乎缺乏再生能力
A.神经细胞
B.横纹肌细胞
C.骨组织
D.毛细血管
E.心肌细胞
正确答案:ABE

下列哪些器官的梗死常为出血性梗死
A.肺
B.肾
C.脾
D.卵巢
E.小肠
正确答案:AE

慢性肺淤血的病理变化有
A.肺泡壁毛细血管扩张、充盈
B.肺泡腔内心衰细胞聚集
C.肺泡腔内蛋白性水肿液聚集
D.肺间质纤维增生
正确答案:ABCD

慢性胃溃疡的病变组成成分
A.渗出物与坏死组织
B.肉芽组织
C.脂肪组织
D.炎性细胞
E.瘢痕组织
正确答案:ABDE

慢性支气管炎的病理变化可有
A.柱状上皮的纤毛倒伏,甚至完全消失
B.支气管腺体增生和黏液腺化生
C.支气管管壁中出现大量淋巴细胞
D.支气管管壁中软骨细胞出现不典型增生
正确答案:ABC

关于星形胶质细胞瘤的正确描述是
A.成人多发生于大脑半球白质
B.瘤组织呈灰白色,偶伴胶冻状
C.分化差者瘤组织血管丰富,易发生出血
D.可形成微囊
E.肿瘤与正常脑组织分界清楚
正确答案:ABCD

肉芽组织中的主要细胞成分有
A.上皮细胞
B.成纤维细胞
C.炎症细胞
D.血管内皮细胞
E.神经细胞
正确答案:BCD

门静脉高压时,侧支循环的吻合支曲张可有
A.食管下静脉丛
B.直肠静脉丛
C.脊椎静脉丛
D.阴部静脉丛
E.腹壁浅静脉丛
正确答案:ABE

乙型脑炎的病理变化主要表现为
A.神经细胞的变性、坏死
B.筛状软化灶形成
C.淋巴细胞套袖状浸润
D.病变以小脑、延脑、脑桥为最严重
正确答案:ABC

组织、细胞发生坏死时,其形态改变包括
A.核固缩、碎裂和溶解
B.胞浆嗜酸性增加
C.基质和纤维裂解
D.炎细胞浸润
E.细胞结构、轮廓普遍立刻消失
正确答案:ABCD

原发性肺结核的基本病变包括
A.原发病灶
B.肺门淋巴结结核
C.血源性结核病
D.结核性淋巴管炎
正确答案:ABD

符合变性的改变有
A.细胞内出现异常物质
B.细胞内的正常物质异常增多
C.细胞核固缩
D.为可逆性损伤
正确答案:ABD

慢性支气管炎的病理变化可有()
A.柱状上皮的纤毛倒伏,甚至完全消失
B.支气管腺体增生和黏液腺化生
C.支气管管壁中出现大量淋巴细胞
D.支气管管壁中软骨细胞出现不典型增生
E.肺间质纤维化
正确答案:ABC

贫血性梗死的病理学特点是()
A.形态与脏器的血管分布有关
B.实质细胞发生凝固性坏死
C.梗死边缘常有充血、出血反应带
D.梗死灶边界不清
E.梗死区呈贫血苍白状
正确答案:ABCE

下列选项中,属于化生的有
A.纤维结缔组织中出现软骨细胞
B.支气管上皮中出现鳞状皮细胞
C.肌肉组织中出现类上皮细胞
D.血栓中出现毛细血管及成纤维细胞
正确答案:AB

易发生化生的组织为
A.关节软骨
B.支气菅粘膜
C.横纹肌
D.宫颈粘膜
E.胃粘膜
正确答案:BDE

肾癌的特点包括
A.60岁以上的老年人高发 男多于女.B.常见于肾的两极,尤以上极多见
C.癌细胞立方形或多角形,轮廓清,胞浆透明
D.切面癌组织呈红黄白相间多彩状
E.常有出血坏死
正确答案:ABCDE

急性白血病可能出现的并发症是
A.贫血
B.出血
C.血栓形成
D.感染
E.低血糖
正确答案:ABD

肝硬化时,造成门静脉压升高的因素有()
A.假小叶压迫小叶下静脉
B.门静脉与肝动脉吻合
C.肝内各种血管破坏减少,使门脉回流受阻
D.肝动脉内气压的升高
E.结缔组织增多压迫肝动脉
正确答案:ABC

出血性梗死可发生在
A.肠套叠
B.脾淤血
C.肺淤血并有肺动脉分支阻塞
D.嵌顿性肠疝
E.肠系膜动脉分支阻塞
正确答案:ACD

鳞癌可发生于
A.子宫颈
B.肾盂
C.口腔黏膜
D.支气管
正确答案:ABCD

可发生坏疽的器官或组织是
A.皮肤
B.肺
C.阑尾
D.脾
E.子宫
正确答案:ABCE

纤维素炎多发生于
A.皮肤
B.粘膜
C.浆膜
D.实质脏器
E.肺
正确答案:BCE

溃疡性胃癌的大体形态特点通常为
A.溃疡底部和周围见明显瘢痕组织
B.底部常有坏死和出血
C.溃疡边缘不整齐,呈结节状凸起或环形堤状
D.溃疡周围粘膜皱壁呈放射状
E.直径常超过2Cm,形状不规整
正确答案:BCE

下列选项中,动脉粥样硬化的主要危险因素有
A.高脂血症
B.高血压
C.吸烟
D.糖尿病
正确答案:ABCD

好发鳞状上皮化生的部位有ABC
A.宫颈
B.肾
C.支气菅
D.阴道壁
E.口腔粘膜
正确答案:ABC

炎性渗出对局部炎症反应的意义在于
A.稀释和带走有害物质
B.提供补体、抗体及营养物质
C.形成纤维蛋白网有利于修复
D.可能引起组织粘连
E.可能加重血液循环障碍
正确答案:ABC

判断体表肉芽组织健康与否的外观特征是
A.颜色
B.光泽度
C.是否明显高于周围皮肤
D.有无触痛
E.有无渗血
正确答案:ABCE

萎缩时可见ABCE
A.细胞数目减少
B.细胞体积缩小
C.线粒体减少
D.自噬泡减少
E.脂褐素颗粒
正确答案:ABCE

实质细胞脂肪变性多见于
A.心
B.肝
C.肾
D.肾上腺
E.神经元
正确答案:ABC

新月体性肾小球肾炎的基本病理变化可为
A.内皮细胞与系膜细胞增生
B.新月体大量形成
C.血管襻纤维蛋白样坏死
D.IgG呈线状分布
E.单核细胞浸润
正确答案:ABCDE

肉芽组织可出现
A.慢性炎症灶内
B.溃疡底部和边缘
C.结核结节内
D.血栓的机化过程
E.脓肿壁的形成过程
正确答案:ABDE

创伤愈合方式的决定因素是
A.创面大小和深度
B.创面出血量
C.创面清洁程度
D.是否伴有感染
E.是否累及神经末梢
正确答案:ABCD

萎缩的心脏在肉眼上常表现
A.体积缩小
B.心室内膜呈虎斑状
C.冠状血管呈扭曲状
D.心肌呈褐色
E.乳头肌变粗
正确答案:ACD

门静脉高压时,侧支循环的吻合支曲张可有()
A.食管下静脉丛
B.直肠静脉丛
C.脊椎静脉丛
D.阴部静脉丛
E.腹壁浅静脉丛
正确答案:ABE

二期愈合见于下列哪几种伤口
A.组织缺损较大
B.创缘不整
C.哆开
D.无法整齐对合
E.感染
正确答案:ABCDE

颅内疾病中最常见的并发症是
A.颅内高压
B.脑水肿
C.下肢肌肉瘫痪
D.脑积水
E.脑疝
正确答案:ABE

可组成肉芽肿病变的细胞成分主要有
A.单核巨噬细胞
B.中性粒细胞
C.淋巴细胞
D.类上皮细胞
E.成纤维细胞
正确答案:ACDE

霍奇金淋巴瘤的分期依据是
A.病变位于横膈的一侧或两侧
B.瘤细胞的分化程度
C.累及几组淋巴结
D.累及淋巴结外器官的情况
E.病变范围越广,预后越差
正确答案:ACDE

结核病基本病变的转化规律可有()
A.吸收消散
B.钙化
C.纤维包裹
D.溶解播散
E.病灶扩大
正确答案:ABCDE

慢性肾盂肾炎的病变特点有
A.形成颗粒性固缩肾
B.肾小管、肾间质活动性炎症
C.部分肾组织纤维化瘢痕形成
D.肾盂肾盏变形
E.肾小球无变化
正确答案:BCD

脑水肿的主要病理改变有
A.脑回变宽、扁平
B.脑沟变窄、变浅
C.脑白质明显水肿
D.脑室扩张、积水
E.可有颅内压升高及脑疝形成
正确答案:ABCDE

慢性炎症的组织学特征是
A.组织损伤明显
B.血管反应轻
C.浸润的细胞以淋巴细胞、单核细胞为主
D.伴有小血管和纤维细胞增生
E.灶内有病原体存在
正确答案:BCD

慢性肺淤血病人临床可出现
A.心脏增大
B.咳铁锈色痰
C.血性痰
D.呼吸困难,紫绀
E.湿啰音
正确答案:ABDE

炎性渗出对局部炎症反应的意义在于()
A.稀释和带走有害物质
B.提供补体、抗体及营养物质
C.形成纤维蛋白网有利于修复
D.可能引起组织粘连
E.可能加重血液循环障碍
正确答案:ABC

在动脉粥样硬化的早期病变中,有大量的泡沫细胞存在,这些细胞的来源有
A.内皮细胞
B.平滑肌细胞
C.巨噬细胞
D.成纤维细胞
正确答案:BC

神经元基本病变可表现为
A.单纯性萎缩
B.红色神经元
C.神经原纤维缠结
D.噬神经细胞现象
E.包含体形成
正确答案:ABCE

胃溃疡不易愈合局部原因在于
A.神经纤维发生变性和断裂
B.神经节细胞变性
C.增殖性动脉内膜炎
D.粘膜肌层与肌层粘连愈着
E.局部溃疡过深
正确答案:CE

慢性萎缩性胃炎的发病可能与下列哪些因素有关
A.酗酒
B.吸烟
C.自身免疫
D.幽门螺旋杆菌感染
E.水杨酸类药物
正确答案:ABCDE

肿瘤性增生的腺上皮细胞具有如下特点
A.分化成熟能力下降
B.可能具有一定代偿功能
C.相对无止境生长
D.可具有分泌功能
正确答案:ACD

大叶性肺炎的病理特点有ACD
A.肺泡的纤维素性炎
B.支气管常受累
C.可合并中毒性休克
D.可合并肺脓肿
正确答案:ACD

炎症中,巨噬细胞的作用是()
A.传递抗原信息
B.吞噬微生物及异物
C.释放致热原
D.形成多核巨细胞
E.释放溶解酶及参与炎症反应的介质
正确答案:ABCDE

符合早期胃癌的叙述有()
A.癌组织浸润不深达肌层
B.癌块直径必须小于4Cm
C.大体形态多为凹陷,也可轻微隆起或平坦,或浅溃疡
D.无淋巴结转移
E.可有淋巴结转移,但仅限于胃周
正确答案:ACE

脑动脉粥样硬化时,脑组织可发生()
A.萎缩
B.软化
C.梗死
D.出血
E.脑膜炎
正确答案:ABCD

关于病理性钙化的描述,正确的是
A.HE染色时呈蓝色颗粒
B.营养不良性钙化多见
C.转移性钙化多发生于肾小管、肺泡和胃黏膜
D.营养不良性钙化多见丁变性坏死组织
正确答案:ABCD

干酪样坏死的形态学特征有
A.镜下不见原有组织结构轮廓
B.肉眼观坏死灶微黄、细腻
C.周围有大量嗜中性粒细胞浸润
D.周围反应中常有异型性细胞存在
正确答案:AB

肉芽组织在修复过程中有哪些重要作用
A.抗感染及保护创面
B.修复表皮
C.机化血凝块、坏死组织
D.机化、包裹异物
E.填补伤口及其它组织缺损
正确答案:ACDE

骨折愈合的基本步骤是
A.骨折断端间形成血肿
B.肉芽组织长入血肿
C.形成纤维性骨痂和类骨组织
D.钙盐沉着形成骨性骨痂
E.进一步改建再塑
正确答案:ABCDE

下列选项中符合肉芽组织特征的有
A.较多的多核巨细胞
B.较多的成纤维细胞
C.较多的内皮细胞
D.较多的类上皮细胞
正确答案:BC

下列哪些器官的梗死灶切面为三角形
A.肾
B.脾
C.肺
D.心
E.脑
正确答案:ABC

慢性肝淤血肝脏可发生下列哪些变化
A.肝窦扩张
B.肝细胞萎缩
C.肝细胞脂肪变性
D.纤维组织增生
E.肝细胞坏死
正确答案:ABCDE

贫血性梗死的病理学特点是
A.形态与脏器的血管分布有关
B.实质细胞发生凝固性坏死
C.梗死边缘常有充血、出血反应带
D.梗死灶边界不清
E.梗死区呈贫血苍白状
正确答案:ABCE

炎性渗出发生的机制是
A.动脉扩张充血
B.血管内静水压高于组织内压
C.血管内渗透压低于组织内压
D.血管壁通透性升高
E.血管壁完整性破坏
正确答案:BCD

假膜性炎常见于
A.大叶性肺炎
B.小叶性肺炎
C.菌痢
D.白喉
E.风湿性心包炎
正确答案:CD

脑动脉粥样硬化时,脑组织可发生
A.萎缩
B.软化
C.梗死
D.出血
正确答案:ABCD

慢性萎缩性胃炎的组织学变化是
A.粘膜腺体减少
B.粘膜肠上皮化生
C.溃疡形成
D.固有膜淋巴细胞浸润
E.粘膜腺体鳞状化生
正确答案:ABD

肝硬化时,造成门静脉压升高的因素有
A.假小叶压迫小叶下静脉
B.门静脉与肝动脉吻合
C.肝内各种血管破坏减少,使门脉回流受阻
D.肝动脉内气压的升高
E.结缔组织增多压迫肝动脉
正确答案:ABC

符合早期胃癌的叙述有
A.癌组织浸润不深达肌层
B.癌块直径必须小于4Cm
C.大体形态多为凹陷,也可轻微隆起或平坦,或浅溃疡
D.可有淋巴结转移,但仅限于腹腔
E.可有淋巴结转移,但仅限于胃周
正确答案:ACE

肝硬化的病理组织学变化有
A.假小叶形成
B.纤维组织增生
C.肝细胞弥漫大片坏死
D.淋巴细胞浸润
正确答案:ABD

快速进行性肾炎综合征临床表现为
A.血尿
B.多尿
C.蛋白尿
D.氮质血症
E.高血压
正确答案:ACDE

膜性肾小球病的肾小球基本病变特征是
A.基膜增厚
B.新月体形成
C.上皮下电子致密物沉积
D.颗粒状免疫荧光
E.IgG沉积为主
正确答案:ACDE

流行性乙型脑炎的基本病变有
A.神经细胞变性坏死
B.蛛网膜下腔大量中性粒细胞渗出
C.胶质细胞增生
D.主要累及大脑灰质及神经核团
正确答案:ACD

流行性脑脊髓膜炎可出现的病理改变及其后果包括
A.脑膜刺激症状
B.颅内压升高
C.脑脊液混浊
D.可伴败血症
E.皮肤粘膜出现瘀点或瘀斑
正确答案:ABCDE

肠伤寒与肠结核的区别,在于前者
A.溃疡长轴与肠长轴下平行
B.浆膜面有灰白色小结节
C.溃疡愈合后不引起肠梗阻
D.易导致肠穿孔
E.多见于淋巴组织丰富的肠段
正确答案:ACE

下列哪些器官的梗死灶切面为三角形()
A.肾
B.脾
C.肺
D.心
E.脑
正确答案:ABC

高血压病可引起的脑内病变有()
A.脑水肿
B.脑梗死
C.脑出血
D.脑内微小动脉瘤
E.脑膜炎
正确答案:ABCD

甲状腺功能亢进的组织病理学特征是()
A.滤泡上皮增生
B.胶质稀薄,可见吸收空泡
C.间质血管丰富、充血
D.淋巴细胞浸润
E.上皮细胞不典型增生
正确答案:ABCD

二期愈合见于下列哪几种伤口()
A.组织缺损较大
B.创缘不整
C.哆开
D.无法整齐对合
E.感染
正确答案:ABCDE

下列哪些器官的梗死常为出血性梗死()
A.肺
B.肾
C.脾
D.卵巢
E.小肠
正确答案:AE

淤血可引起
A.出血
B.水肿
C.实质细胞增生
D.局部缺氧
E.胶原纤维增生
正确答案:ABDE

出血性梗死发生的条件是
A.动脉栓塞
B.严重的静脉淤血
C.有效侧支循环建立后使较多血液流入梗死区
D.组织疏松
E.脏器有双重血供
正确答案:ABDE

炎症中,巨噬细胞的作用是
A.传递抗原信息
B.吞噬微生物及异物
C.释放致热原
D.形成多核巨细胞
E.释放溶解酶及参与炎症反应的介质
正确答案:ABCDE

良性畸胎瘤内可以出现的组织有
A.皮肤及其附属器
B.脑组织
C.软骨组织
D.甲状腺组织
正确答案:ABCD

高血压病可引起的脑内病变有
A.脑水肿
B.脑梗死
C.脑出血
D.脑内微小动脉瘤
正确答案:ABCD

急性肾炎综合征临床表现为
A.肾小球滤过率增加
B.血尿
C.蛋白尿
D.高血压
E.水肿
正确答案:BCDE

少突胶质细胞瘤的病理形态特点,包括
A.灰红色结节
B.细胞一致性
C.细胞核呈圆形,深染、居中
D.可伴有出血、坏死和囊肿形成
E.界限清楚,有包膜
正确答案:ABCD

符合血栓形成规律的说法是()
A.静脉血栓多于动脉血栓
B.静脉血栓多为红色血栓
C.下肢血栓多于上肢血栓
D.心腔内易形成附壁血栓
E.透明血栓多发生在微循环内
正确答案:ACDE

弥漫性硬化性肾小球肾炎肾脏表面的特点是
A.有不规则的凹陷形瘢痕
B.均匀细小的颗粒
C.大小不等的囊泡
D.肾表面与包膜粘连
E.肾体积变小
正确答案:BDE

脑实质萎缩可发生于
A.脑动脉粥样硬化
B.脑积水
C.脑脓肿
D.乙型脑炎
E.脑动脉栓塞
正确答案:AB

符合血栓形成规律的说法是
A.静脉血栓多于动脉血栓
B.静脉血栓多为红色血栓
C.下肢血栓多于上肢血栓
D.心腔内易形成附壁血栓
E.透明血栓多发生在微循环内
正确答案:ACDE

动脉粥样斑块可发生
A.出血
B.溃疡
C.血栓形成
D.动脉瘤
正确答案:ABCD

急性弥漫性增生性肾小球肾炎时,肾小球基本病变可为
A.内皮细胞和系膜细胞增生
B.上皮下电子致密物沉积
C.IgG呈颗粒状分布
D.伴有新月体形成
E.中性粒细胞浸润
正确答案:ABCDE

肾病综合征临床表现为
A.蛋白尿
B.低蛋白血症
C.水肿
D.高脂血症
E.高血压
正确答案:ABCD