1.简述发热的临床分度。
答：低热37.3---38℃，中等度热38.1--39℃，高热39.1--41℃，超高热41℃以上。

2.成年人体温在什么情况下出现生理变异？
答：1） 下午较早晨高；2） 剧烈运动、劳动或进餐后略高；3）  妇女月经前及妊娠期稍高；4） 老年人相对低于青壮年；5） 高温环境下体温稍高。

3.发热分为几个阶段？各阶段表现如何？
答：1） 体温上升期：骤升型：体温在几小时内达39--40℃或以上，常伴寒战；缓升型：体温逐渐上升，在数日内达高峰，多不伴寒战。2） 高热期：体温上升达高峰后保存一定时间。3） 体温下降期：骤降：体温数小时内迅速降至正常，有时可低于正常，常伴大汗淋漓；渐降：体温在数天内逐步降至正常。

4.简述产生水肿的主要机制。
答：1） 钠水潴留；2） 毛细血管内静水压升高；3） 毛细血管通透性增强；4） 血浆胶体渗透压降低；5） 组织液胶体渗透压增高；6） 组织间隙机械压力降低；7） 静脉、淋巴回流障碍。

5.引起全身性水肿的原因有哪些？
答：有心源性、肾源性、肝源性、内分泌代谢疾病、营养不良性、妊娠性、结缔组织疾病、变态反应性、药物性、经前期紧张综合征、特发性和功能性。

6.简述心源性水肿与肾源性水肿的鉴别要点。
答：肾源性水肿：从眼睑、颜面开始而延及全身、发展迅速、软而移动度大，伴有其他肾脏病征：如高血压、蛋白尿、血尿、管型尿、眼底改变等。心源性水肿：从足部开始，向上延及全身、发展比较缓慢、坚实，移动性较小，伴有心功能不全病征，如心脏增大、心脏杂音、肝肿大、静脉压升高等。

7.简述肝源性水肿的形成机制及临床特点。
答：机制：门静脉压力升高、低蛋白血症、肝淋巴回流障碍、继发性醛固酮增多等因素。临床特点：主要表现为腹水，也可先从踝部水肿，逐渐向上蔓延，而头、面部及上肢常无水肿。

8.局部性水肿常见于哪些情况？
答：1） 局部静脉回流障碍；2） 局部淋巴回流障碍；3） 炎症性水肿；4） 血管神经性水肿；5） 局部粘液性水肿。

9.简述心血管疾病引起咳嗽的病因。
答：心血管疾病引起咳嗽的原因有：1） 左心衰竭引起肺淤血或肺水肿时，因肺泡支气管内有浆液性或血性渗出物；2） 右心或体循环静脉栓子脱落造成肺栓塞；

10.简述观察痰量和痰的性质的临床意义。
答：粘液性痰见于急性支气管炎、支气管哮喘、肺炎初期以及慢性支气管炎、肺结核等；浆液性痰见于肺水肿；脓性痰见于支气管-肺部的化脓性感染；血性痰可见于上述各种疾病。粉红色泡沫样痰为肺水肿的特征，铁锈色痰为典型肺炎球菌肺炎的特征性痰。支气管扩张的特征为痰量多、分层痰。恶臭痰提示厌氧菌感染。

11.简述心绞痛的临床特点。
答：心绞痛胸痛部位多在胸骨后方和心前区或剑突下，可向左肩和左臂内侧放射。心绞痛呈压榨样痛或压迫感，多在劳累或精神紧张时诱发，持续时间1-5分钟，含服硝酸甘油可在1-2分钟内缓解。

12.简述肺源性呼吸困难的临床特点。
答：肺源性呼吸困难临床上常表现三种类型：1） 吸气性呼吸困难：主要特点表现为吸气显著费力，严重者吸气时可见“三凹征”，常见于喉部、气管、大气管的狭窄与阻塞；2） 呼气性呼吸困难：主要特点表现为呼气费力、呼气缓慢、呼吸时间明显延长，常伴有呼气期哮鸣音，常见于慢性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿、支气管哮喘等；3） 混合型呼吸困难：主要临床特点表现为吸气期及呼气期均感呼吸费力、呼吸频率增快、深度变浅，可伴有呼吸音异常或病理性呼吸音。常见于重症肺炎、重症肺结核等。

13.简述左心衰竭发生呼吸困难的主要原因及其机制。
答：左心衰发生呼吸困难的主要原因是肺淤血和肺泡弹性降低。其机制为：1） 肺淤血，使气体弥散功能降低；2） 肺泡张力增高，刺激迷走神经反射兴奋呼吸中枢；3） 肺泡弹性减退，使肺活量减少；4) 肺循环压力升高对呼吸中枢的反射性刺激。

14.腹泻的问诊要点
答：1） 腹泻的起病；2） 大便的性状及臭味；3） 腹泻伴随症状：发热、腹痛、里急后重、贫血、水肿、营养不良等对判断病因有帮助；4） 同食者群集发病的历史；5） 腹泻加重、缓解的因素；6） 病后一般情况变化。

15.简述肠绞痛、胆绞痛、肾绞痛的区别
答：肠绞痛、胆绞痛、肾绞痛的区别
疼痛类别         疼痛的部位                              其他特点
肠绞痛       多位于脐周围、下腹部          常伴有恶心、呕吐、腹泻、便秘、肠鸣音增加等
胆绞痛       位于右上腹，放射至右背与       常有黄疸、发热，肝可触及或Murphy征
右肩甲                         阳性
肾绞痛       位于腰部并向下放射，达于腹股   常有尿频、尿急，小便含蛋白质、红细胞
沟 、外生殖器及大腿内侧         等

16.呕血的常见病因有哪些
答：呕血的常见病因：1） 消化系统疾病：食管疾病、胃及十二指肠疾病、肝胆疾病、胰腺疾病；2） 消化系统邻近器官疾病：如胸主动脉瘤破裂进入食管，腹主动脉瘤破裂进入十二指肠等；3） 全身性疾病：血液疾病、感染性疾病、结缔组织病、尿毒症、肺源性心脏病、呼吸功能衰竭等。

17.恶心与呕吐的伴随症状有哪些
答：恶心与呕吐伴随症状：1） 伴腹痛、腹泻者多见于急性胃肠炎或细菌性食物中毒、霍乱、副霍乱和各种原因的急性中毒；2） 伴右上腹痛及发热、寒战或有黄疸者，应考虑胆囊炎或胆石症；3） 伴头痛及喷射性呕吐者常见于颅内高压症或青光眼；4） 伴眩晕、眼球震颤者，见于前庭器官疾病；5） 应用某些药物，如抗菌药物与抗癌药物等，则呕吐可能与药物副作用有关；6） 已婚育龄妇女早晨呕吐者，应注意早孕。

18.如何鉴别呕血与咯血
答：无答案

19.如何鉴别溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、胆汁淤积性黄疸
答：溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、胆汁淤积性黄疸的鉴别
项目           溶血性               肝细胞性                    胆汁淤积性
TB             增加                 增加                        增加
CB             正常                 增加                        明显增加
CB/TB          ＜15%-20%            ＞30%-40%                   ＞50%-60%
尿胆红素        —                    +                             ++
ALT、AST      正常                明显增加                     可增加
ALP            正常                 增高                         明显增高
GGT            正常                 增高                         明显增高
PT              正常                 延长                         延长
对VitK反应      无                   差                           好
胆固醇          正常                 轻度增加或降低               明显增加
血浆蛋白        正常                  Alb降低Glob升高           正常

20.简述问诊的主要内容
答：包括：1） 一般项目；2） 主诉；3） 现病史；4） 既往史；5） 系统回顾；6） 个人史；7） 婚姻史；8） 月经史和生育史；9） 家族史。

21.现病史包括哪些内容
答：包括：1） 起病情况与患病的时间；2） 主要症状的特点；3） 病因与诱因；4） 病情的发展与演变；5） 伴随症状；6） 诊治经过；7） 病程中的一般情况。

22.简要回答既往史包括哪些内容
答：既往史是指患者过去的健康和疾病情况。内容包括既往一般健康状况、疾病史、传染病史、预防接种史、手术外伤史、输血史、食物或药物过敏史等。

23.个人史包括哪些内容
答：包括：1） 社会经历；2） 职业及工作条件；3) 习惯与嗜好；4） 冶游史。

24.简述触诊的正确方法及临床意义。
答：触诊分浅部触诊法和深部触诊法，浅部触诊法适用于体表浅在病变、关节、软组织以及浅部的动脉、静脉、神经、阴囊和精索等。深部触诊法用于诊察腹内脏器大小和腹部异常包块等病变。

25.正常人体叩诊可出现哪些叩诊音?各主要出现在何部位?
答：出现清音，是正常肺部的叩诊音；鼓音：正常时空腔脏器，病理情况下见于肺内巨大空洞、气胸和气腹等；过清音：见于肺气肿；浊音：为音调较高、音响较弱、振动持续时间较短的叩诊音；实音正常情况下见于叩击无肺组织覆盖区域的心脏或肝脏，谓之心或肝脏的绝对浊音区。病理情况下见于大量胸腔积液和肺实变等。

26.简述水肿如何分度？
答：水肿分为三度：
（1）轻度水肿：仅见于眼睑、眶下软组织、胫骨前、踝部皮下组织，指压后可出现组织轻度下陷，平复较快；
（2）中度水肿：全身组织均可见明显水肿，指压后可出现明显的较深的或的组织下陷，平复较慢；
（3）重度水肿：全身组织严重水肿，身体低位皮肤紧张发亮，甚至有液体渗出。此外，胸腔、腹腔等浆膜腔内可见积液，外阴部亦可见严重水肿。

27.试述意识障碍的临床表现。
答：意识障碍的临床表现：
①嗜睡：是一种病理性的倦睡，表现为持续的、延长的睡眠状态，可唤醒，并能正确回答问题及配合检查，但反应迟钝，刺激去除后又即入睡。
②意识模糊：是较嗜睡程度深的意识障碍。病人能保持简单的精神活动，但对时间、人物、地点的定向力发生障碍，常伴有错觉和幻觉，思想不连贯。
③昏睡：呈深度的睡眠状态，大声呼唤或强刺激（如压迫眶上神经）方能唤醒，但很快又再入睡，醒时答话含糊或答非所问。
④昏迷：轻度昏迷：对疼痛刺激有痛苦表情或躲避反应，角膜反射、瞳孔对光反射、吞咽反射、眼球运动尚存在；中度昏迷：对周围事物及各种刺激均无反应，对强烈刺激尚可出现防御反射，角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，眼球无转动；深度昏迷：对任何刺激均无反应，肌肉松弛，深、浅反射消失。
⑤谵妄：这是一种以兴奋性增高为主的高级神经中枢急性活动失调状态，表现为意识模糊、定向力丧失、错觉、幻觉、躁动不安、言语杂乱。常见于急性感染发热期、某些药物（如颠茄类）中毒、代谢障碍、循环障碍、中枢神经疾病等。

28.何为蜘蛛痣？如何形成？如何检查？
答：蜘蛛痣是皮肤小动脉末端分支性扩张形成的血管痣，形似蜘蛛。蜘蛛痣的形成一般认为与肝对体内雌激素的灭活作用减弱有关，常见于急、慢性肝炎或肝硬化等。其出现部位大多在上腔静脉分布区域内，检查时用指尖或火柴杆压迫痣的中心（即中央小动脉干部）,其辐射状小血管网即退色，去除压力后又复出现。

29.皮肤或粘膜下出血按出血直径如何区分?常见于什么病?
答：皮肤或黏膜下出血直径不超过2mm的称为瘀点；直径为3～5mm者为紫癜；直径5mm以上者为瘀斑；片状出血并伴有皮肤显著隆起称为血肿。皮肤粘膜下出血常见于造血系统疾病、重症感染、某些血管损害的疾病以及工业毒物或药物中毒等。

30.试述体温的测量方法和正常值？
答：体温的测量方法有腋测、肛测、口测三种。
腋测：将腋下擦干，嘱患者用上臂将体温计夹紧。正常值为36-37℃。此方法最为常用。
口测：将消毒过的体温计头部置于患者舌下，紧闭口唇5分钟。正常值为36.3-37.2℃。此方法较为准确。但不能用于婴幼儿及神志不清的患者。
肛测：让患者取侧卧位.将温度计头端涂润滑剂后徐徐插入肛门至体温计的一半。5分钟后读书，正常值36.5-37.7℃。

31.扁桃体肿大可分度。
答：扁桃体肿大可分为三度。
扁桃体不超过腭咽弓者为I 度；超过腭咽弓为Ⅱ度；达到或超过咽后壁中线者为Ⅲ度。

32.试述甲状腺肿大的分度标准。
答：一度不能看出肿大胆能触及；二度能看到肿大又能触及，但在胸锁乳突肌以内；三度超过胸锁乳突肌前缘。

33.试述甲状腺肿大的临床意义。
答：甲状腺机能亢进： 质地多较柔软，可触及细震颤或能听声嗡鸣样血管杂音。
单纯性甲状腺肿： 腺体肿大很突出，可为弥漫性或结节性
甲状腺癌： 包块可呈结节状，不规则，质硬

34.试述肝颈静脉返流征的定义及临床意义。
答：肝颈静脉回流征指按压肿大的肝脏时，则颈静脉充盈更为明显，称肝颈静脉回流征阳性。见于右心衰竭。

35.简述语音震颤增强或减弱的临床意义。
答：语音震颤增强主要见于：
①肺实变：如大叶性肺炎实变期和肺梗塞及压迫性肺不张等；
②肺内巨大空腔，且与支气管相通：如空洞型肺结核和肺脓肿等。
语音震颤减弱或消失主要见于：
①支气管阻塞，如阻塞性肺不张；
②肺气肿：肺泡内含气量过多；
③大量胸腔积液或气胸；
④严重胸膜肥厚粘连；
⑤胸壁皮下气肿和水肿等。

36.桶状胸的临床特征及其意义。
答：胸廓前后径增大与左右径几乎相等，甚或超过左右径，呈圆桶状。两侧肋骨平举，肋间隙增宽、饱满，腹上角增大。见于严重肺气肿，部分老年人或矮胖体型者。

37.简述异常肺泡呼吸音的种类和临床意义。
答：（1）肺泡呼吸音减弱或消失，是由于进入肺泡内的空气流量减少和流速减慢。见于胸廓活动受限，如胸痛；呼吸肌疾病，如重症肌无力；支气管阻塞，如慢性支气管炎；压迫性肺膨胀不全，如胸腔积液；腹部疾病，如大量腹水。
（2）肺泡呼吸音增强，双侧增强与呼吸运动和通气功能增强有关，见于，如运动，缺氧；机体需氧量增加，如贫血；血液酸度增高，如酸中毒。单侧增强见于一侧胸肺病变引起肺泡呼吸音减弱，而健侧代偿性增强。
（3）呼气音延长，由于下呼吸道部分阻塞、痉挛或狭窄所致，见于支气管炎、支气管哮喘。
（4）断续性呼吸音，由于肺内局限性炎症或支气管狭窄，使空气不能均匀进入肺泡引起，又称齿轮样呼吸，见于肺结核和肺炎。
（5）粗糙性呼吸音为支气管粘膜轻度水肿或炎症浸润造成不光滑或狭窄，使气流进出不畅引起，见于支气管或肺部炎症的早期。

38.简述干性啰音的发生机制和特点。
答：干啰音产生机制：由气管、支气管或细支气管狭窄或部分阻塞，气流通过时发生湍流或粘稠分泌物振动所产生的声音。呼吸道狭窄或不完全阻塞的病理基础有炎症引起的黏膜充血水肿和分泌物增加；支气管平滑肌痉挛；管腔内肿瘤或异物阻塞；以及管壁被管外淋巴结或肿块压迫引起的管腔狭窄等。
听诊特点有：（1）持续时间长，带乐性的呼吸附加音，音调较高；
（2）吸气及呼气时均可听见，以呼气相较明显；
（3）易变性大：强度、性质、部位和数量均易改变。

39.简述湿啰音产生机制及临床意义。
答：湿啰音产生机制:
①呼吸过程中，气体通过气管、支气管及细支气管腔内的稀薄分泌物，如渗出液、痰液、血液及脓液等，形成的水泡破裂所产生的声音，故又称水泡音；
②小支气管及细支气管管壁因分泌物粘着而陷闭，吸气时突然被冲开，重新充气所产生的爆裂音。
临床意义：
①局限性湿啰音，提示该部位局限性病变，如肺炎、肺结核、支气管扩张等；
②发生于两侧肺底部：多见于肺淤血、支气管肺炎等；
③两肺满布湿啰音，多为急性肺水肿。

40.心包摩擦感有何特点及临床意义。
答：特点：①胸骨左缘第4肋间较多触及；②收缩期与舒张期均可触及，但以收缩期较明显；③坐位或深呼气未更多触及；④心包积液量多时即消失。临床意义：凡能触及心包摩擦感者均能听到心包摩擦音，是心包炎的重要体征之一。

41.试述二尖瓣狭窄的听诊特点。
答：二尖瓣狭窄( mitral stenosis)听诊时可发现：
①局限于心尖区的低调、隆隆样、舒张中晚期递增型杂音，左侧卧位时更明显，这是二尖瓣狭窄最要而有特征性的体征。窦性心律时，由于舒张晚期心房收缩促使血流加速，杂音于此期加强；心房颤动时，舒张晚期杂音可不明显。
②心尖区S1亢进，为本病听诊之第二个特征。
③部分患者于心尖区内侧可闻及一个紧跟S2后的高调、短促、响亮的二尖瓣开放拍击音（开瓣音），提示瓣膜弹性及活动度尚好。开瓣音在S2后发生越早，提示左房压高和狭窄严重。如瓣叶钙化僵硬，S2减弱和（或）开瓣音消失。
④由于肺动脉高压，同时主动脉压力低于正常，两瓣不能同步关闭，所致P2亢进和分裂。
⑤如肺动脉扩张，肺动脉瓣区可有递减型高调叹气样舒张期早期Graham Steell杂音，于吸气末增强。
⑥右室扩大伴三尖瓣关闭不全时，胸骨左缘第4、5肋间有收缩期吹风性杂音，于吸气时增强。
⑦晚期患者可出现心房颤动，心音强弱不等，心律绝对不规则，有脉搏短绌。

42.心脏听诊有哪些内容?
答：心率，心律，心音，额外心音，心脏杂音和心包摩擦音。

43.心房纤颤的临床听诊特点是什么?
答：①心律绝对不规则；②第一心音强弱不等；③脉率小于心率(脉搏短绌)。

44.第一心音与第二心音的产生机制及区别。
答：第一心音是在心室开始收缩时，二尖瓣和三尖瓣突然关闭，瓣叶突然紧张产生振动而发出声音，第二心音是由于血流在主动脉与肺动脉内突然减速和半月瓣突然关闭引起瓣膜振动所致。

45.第二心音分裂分几种类型?各见于何种临床情况?
答：S2分裂见于：
① 生理性分裂：见于儿童及青少年；
② 通常分裂：见于完全性右束支传导阻滞，肺动脉瓣狭窄，二尖瓣狭窄，二尖瓣关闭不全，室间隔缺损；
③ 固定分裂：见于先心病房间隔缺损；
④ 逆分裂：又称反常分裂，主要见于完全性左束支传导阻滞。也可见于主动脉瓣狭窄或重度高血压时。

46.舒张早期奔马律与第三心音如何区别?
答：舒张早期奔马律和生理性S3的主要区别是S3见于健康人，尤其是儿童和青少年，在青少年，在心率不快时易发现，S3与S2的距离近于S1与S2的间距，且在坐位或立位时S3可消失。舒张早期奔马律则常见于心衰，急性心肌梗塞，重症心肌炎与心肌病时，在心率较快(超过100/mm)时易出现。S1、S2与舒张早期奔马律之间的问题大致相等。

47.试述心脏杂音产生的机制。
答：正常血流呈层流状态，不发出声音，当血流加速，异常血流通道或血流管经异常通路以及血粘度改变等均可使层流变为湍流或旋涡而冲击心壁，大血管型，瓣膜，腱索等使之振动而在相应部位产生杂音。具体机制如下：
①血流加速；②瓣膜口狭窄；③瓣膜关闭不会；④异常血流通道；⑤心腔异常结构；⑥大血管瘤样扩张。

48.如何鉴别剑突下搏动来自右心室或腹主动脉？
答：鉴别搏动来自于右心室或腹主动脉的方法有两种：其一患者深吸气后，搏动增强则为右心室搏动，减弱则为腹主动脉搏动。其二是手指平放从剑突下向上压入前胸壁后方，右心室搏动冲击手指末端而腹主动脉搏动冲击手掌面。

49.心包摩擦音与胸膜摩擦音如何鉴别?
答：心包摩擦音与胸膜摩擦音的鉴别：主要为屏住呼吸时胸膜摩擦音消失，而心包摩擦音仍可存在。

50.腹部视诊的主要内容有哪些？
答：腹部外形.呼吸运动.腹壁静脉.胃肠型.蠕动波以及腹壁其他情况。

51.简述临床脾肿大的分度？
答：临床将脾肿大分为轻.中.高三度，脾缘不超过肋下2cm为轻度肿大；超过2cm，在脐水平线以上为中度肿大；超过脐水平线或前正中线则为高度肿大，即巨脾。

52.简述墨菲征（Murphysing）检查方法。
答：检查时医师用左手掌平放于患者右胸下部，以拇指指腹勾压于右肋下胆囊点处，然后嘱患者缓慢深吸气，在吸气过程中发炎的胆囊下移时碰到用力按压的拇指，即可引起疼痛，此为胆囊触痛，如因剧烈疼痛而致吸气中止称墨菲征。

53.巨大卵巢囊肿临床特点如何
答：⑴卵巢囊肿所致浊音，于仰卧位时常在腹正中，鼓音区则在腹部两侧，这是由于肠管被卵巢囊肿压挤腹两侧腹部所致：
⑵卵巢囊肿的浊音不呈移动性；
⑶尺压试验可鉴别，即当患者仰卧位时，用硬尺横置于腹壁上，医师两手将尺下压，则腹主动脉的搏动经囊肿壁传到硬尺，使尺发生节奏性搏动。

54.简述脊柱压痛的检查方法。
答：嘱患者取端坐位，身体稍向前倾，检查者以右手拇指自上而下逐个按压脊椎棘突及椎旁肌肉，若某处有压痛，提示压痛处的脊柱或肌肉可能有病变或损伤。

55.简述脊柱叩击痛的检查方法。
答：有两种方法：①直接叩击法，即用中指或叩诊锤直接扣击各椎体的棘突，多用于检查胸.腰椎。②间接叩击法，患者取坐位，检查者将左手掌置于患者头颈部，右手半握拳以小鱼际肌部位叩击左手背，了解患者有无脊柱部位的疼痛。

56.简述匙状甲的特点。
答：指甲中央凹陷，边缘翘起，指甲变薄，表面粗糙有条纹。

57.试述产生脊柱姿势性侧凸的原因。
答：①儿童发育期坐.立姿势不良；②代偿性侧凸；③坐骨神经性侧凸；④脊髓灰质炎后遗症等。

58.试述杵状指产生的机制。
答：发生机制可能与肢体末端慢性缺氧.代谢障碍及中毒性损害有关，缺氧时末端组织毛细血管增生扩张，因血流丰富软组织增生，末端膨大。常见于某些呼吸系统疾病.心血管疾病.营养障碍性疾病等。

59.何谓肌力（musclepower）？试述肌力的检查方法.分级以及肌力减退的临床意义。
答：肌力是指肌肉运动时的最大收缩力。检查时令患者作肢体伸屈动作，检查者从相反方向给予阻力，测试被查者对阻力的克服力量，并注意两侧比较。肌力的记录采用0~5级的六级分级法。
即：0级完全瘫痪，测不到肌肉收缩。1级仅测到肌肉收缩，但不能产生动作。2级肢体在床面能够水平移动，但不能抬离床面。3级肢体能抬离床面，但不能抗阻离。4级能够抗阻力动作，但较正常差。5级正常肌力。
临床意义：不同程度的肌力减退可分别称为完全性瘫痪和不完全性瘫痪（轻瘫）。不同部位或不同组合的瘫痪可分别命名为：1单瘫：单一肢体瘫痪，多见于脊髓灰质炎；2偏瘫：为一侧肢体（上.下肢）瘫痪，常伴有同侧脑神经损害，多见于颅内病变或卒中；3交叉性偏瘫：为一侧肢体瘫痪及对侧脑神经损害；4截瘫：为双侧下肢瘫痪，是脊髓恒惯性损伤的结果，见于脊髓外伤.炎症等。

60.试述共济失调（ataxia）的检查方法和临床意义。
答：共济失调（ataxia）的检查方法有：1指鼻实验：嘱患者先以示指接触距其前方0.5米检查者的示指，再以示指触自己的鼻尖，又慢到快，先睁眼.后闭眼，重复进行。小脑半球病变时同侧指鼻不准；如睁眼时指鼻准确，闭眼时出现障碍则为感觉性共济失调。2跟-膝-胫试验：嘱患者仰卧，上抬一侧下肢，将足跟置于另一下肢膝盖下端，再沿胫骨前缘向下移动，先睁眼。后闭眼重复进行。小脑损害时，动作不稳；感觉性共济失调则闭眼时出现该动作障碍。3快速轮替动作：嘱患者伸直手掌并以前臂作快速旋前旋后动作，共济失调者动作缓慢.不协调。4闭目难立征（Rombergtest）嘱患者足跟并拢站立，闭目，双手向前平伸，若出现身体摇晃或倾斜则为阳性，提示小脑病变。如睁眼时能站稳而闭眼时站立不稳，则为感觉性共济失调。

61.如何进行浅感觉的检查以及临床意义？
答：浅感觉的检查方法有：1痛觉：用别针的针尖均与的轻刺患者的皮肤以检查痛觉，为避免患者将触觉与痛觉混淆，应交替使用别针的针尖和针帽进行检查比较。注意两侧对称比较，同时记录痛感障碍类型（正常.过敏.减退或消失）与范围。痛觉障碍见于脊髓丘脑侧束损害。2触觉：用棉签轻触患者的皮肤或粘膜。触觉障碍见于后索病损。3温度觉：用盛有热水（40~50℃）或冷水（5~10℃）的试管交替测试患者的皮肤温度觉。温度觉障碍见于脊髓丘脑侧束损害。

62.如何进行深感觉的检查以及临床意义？
答：深感觉的检查方法有：1运动觉：检查者轻轻夹住患者的手指或足趾两侧，向上或向下移动，令患者根据感觉说出“向上”或“向下”。运动感觉障碍见于后索病损。2位置觉：检查者将患者的肢体摆成某一姿势，请患者描述该姿势或用肢体模仿，位置觉障碍见于后索病损。3震动觉：用震动着的音叉（128Hz）柄置于骨突起处（如内.外踝.手指.桡尺骨茎突.胫骨.膝盖等），询问有无震动感觉，判断两侧有无差别，障碍见于后索病损。

63.何谓深反射？深反射的反射程度如何进行分级？
答：刺激骨膜.肌腱经深部感受器完成的反射称深反射，又称腱反射。检查时患者要合作，肢体应放松。检查者叩击力量要均等，两侧要对比。
反射强度通常分为以下几级：0：反射消失1+：肌肉收缩存在，但无相应关节活动，为反应减弱。2+：肌肉收缩并导致关节活动，为正常反射。3+：反射增强，可为正常或病理状况。4+：反射亢进并伴有阵挛，为病理状况。

64.何谓病理反射？常用的检查方法以及临床意义有哪些？
答：病理反射指椎体束病损时，大脑失去了对脑干和脊髓的抑制作用而出现的异常反射。1岁半以内的婴幼儿由于神经系统发育未完善，也可出现这种反射，不属于病理性。常用的检查方法有1Babinski征：取位与检查跖反射一样，用竹签沿患者足底外缘，由后向前至小趾近跟部并反转向内侧，阳性反应为趾背伸，余趾呈扇形展开。2Oppenheim征：医生用拇指及示指沿患者胫骨前缘用力由上向下滑压，阳性表现同Babinski征。3Gordon征：检查时用手以一定力量捏压腓肠肌，阳性变现同Babinski征。以上3种体征临床意义相同，其中Babinski征是最典型的病理反射。

65.试述脑膜刺激征的临床意义和常用检查方法。
答：脑膜刺激征为脑膜受激惹的体征，见于脑膜炎.蛛网膜下腔出血和颅内压增高等。常用的检查方法有：1颈强直：患者仰卧，检查者以一手托患者枕部，另一只手置于胸前作屈颈动作。如这一被动屈颈检车时感觉抵抗力增强，即为颈部阻力增高或颈强直。在除外颈椎或颈部肌肉局部病变后即可认为有脑膜刺激征。2Kernig征：患者仰卧，一侧下肢髋.膝关节屈曲成直角，检查者将患者小腿抬高伸膝。正常人膝关节可达135°以上。如伸膝受阻且伴疼痛与屈肌痉挛，则为阳性。3Brudzinski征：患者仰卧，下肢伸直，检查者一手托起患者枕部，另一手按于其胸前。当头部前屈时，双髋于膝关节同时屈曲则为阳性。

66.左室肥厚的患者在心电图上有哪些特点?
答：左室肥厚的患者在心电图上一般表现为：
⑴为左室高电压：V5或V6的R波＞2.5mV，或RV5+SV1＞4.0mV(男)，＞(3.5mV)(女)
⑵电轴左偏
⑶QRS波时间延长到0.10～0.11秒，但一般＜0.12秒
⑷继发性ST-T改变

67.病理性Q波的诊断标准是什么?
答：⑴Q波增宽，时间＞0.04S；⑵R波减小，Q/R＞1/4

68.窦性心律的心电图特点有哪些?
答：⑴P波规律出现，且P波形态表明激动来自窦房结(即P波在Ⅱ.Ⅲ.avF直立，avR倒置)。
⑵P-R间期＞0.12S
⑶正常窦性心律的频率一般规定为60～100次/分。

69.左房肥大的心电图特点
答：左房肥大的心电图特点
⑴P波增宽，其时限≥0.12S，常呈双峰型，双峰间期≥0.04S，典型者多见于二尖瓣狭窄，故称为“二尖瓣型P波”。
⑵PR段缩短，P波的时间与PR段时间之比＞1.6S
⑶PtfV1≥0.04mm.S

70.室性早搏的心电图特点?
答：室性早搏的心电图特点
⑴提前出现的宽大畸形的QRS波,时限＞0.12S，QRS波前无P波
⑵T波方向多与QRS主波相反
⑶有完全性代偿间歇

71.急性心肌梗塞有哪几种基本心电图变化?
答：急性心肌梗塞心电图基本图形
有以下三种图形：①缺血型改变：表现为T波倒置。②损伤型改变：表现为面向损伤的导联出现ST段抬高；③坏死型改变：在面对坏死区的导联出现异常Q波；

72.简述心肌梗塞各期的心电图演变特点
答：心电图的动态演变
早期：心梗数分钟后，首选出现短暂的心内膜下心肌缺血，心电图上产生高大的T波，以后迅速出现ST段向损伤面抬高
急性期：心梗后数小时到数日，ST抬高后又逐渐下降至基线或接近基线，出现异常Q波，T波由直立开始倒置。
近期：心梗后数周到数月ST段基本恢复，T波由倒置逐渐变浅。或T波持续倒置。
陈旧期：心梗后3-6个月，ST-T不再变化，残留下坏死性Q波

73.左室肥大的心电图表现
答：房性早搏的心电图表现是
①提前出现一个异位的P/波，形态与窦性P波不同；
②P/R间期＞0.12S；
③QRS波一般与窦性者同；
④代偿间歇常不完全。

74.简述心房颤动的心电图特点
答：交界性早搏的心电图表现是
①提前出现的QRS波，形态与窦性下传者基本相同；
②逆行P′波(P′Ⅱ.Ⅲ.avF倒置，avR直立)可以在QRS波之前（P′R间期＜0.12秒）.之后（RP′间期＞0.20秒），或与QRS波相重叠。
③大多为完全性代偿间歇。

75.III度房室传导阻滞的心电图表现是什么?
答：心房颤动的心电图特点
①正常P波消失，代之以大小不等.形态各异的颤动波，房颤波频率为350-600次/分；
②RR间期绝对不齐
③QRS波一般不增宽

76.心房扑动的心电图表现是什么?
答：心房扑动的心电图表现是
①正常P波消失，代之以连续的大锯齿状F波，F波间无等电位线，波幅一致，间隔规则，F波频率为250～300次/min；
②F波常以2～4:1(或5～7:1)下传至心室，心室律可以规则，亦可不规则；
③QRS波时间一般正常。

77.房性早搏的心电图表现是什么?
答：窦性静止的心电图表现是什么?
①在规则的PP间隔中突然出现P波脱落，形成长PP间期。
②长PP间期上与正常PP间隔不成倍数关系。
③窦性静止后常出现逸搏。

78.何谓窦性静止?其心电图表现是什么?
答：简述Ⅱ度房室传导阻滞有哪几种类型？各有何特点？
Ⅱ度房室传导阻滞心电图表现为部分P波后QRS波脱漏，分两种类型：
①Ⅰ型(莫氏Ⅰ型)：P波规律出现，PR间期逐渐延长，R—R间期逐渐缩短，直至一个P波后脱漏一个QRS波群，漏搏之后的第一个P—R间期又趋缩短，之后又逐渐延长，如此周而复始，称为文氏现象。常以P波数与下传数的比例来表示房室传导阻滞的程度，如4:3二度房室传导阻滞，表示4个P波中有3个下传而只有一个脱漏。
②Ⅱ型(莫Ⅱ型：表现为P波规律出现，PR间期恒定，部分P波后无QRS波。

79.完全性右束支传导阻滞的心电图表现有哪些?
答：室上性阵发性心动过速的心电图表现是
①心室频率多在心率140—200次/min，节律可稍不齐
②节律绝对规则；
③QRS波形态一般正常(当合并有束支阻滞时可增宽变形)。

80.完全性左束支传导阻滞的心电图表现有哪些?
答：室性阵发性心动过速的心电图表现是
①心室频率多在心率140—200次/min，节律可稍不齐；
②QRS波形态宽大畸形，时限＞0.12S)，；
③如能发现P波，并且P波频率慢于QRS频率，P波与QRS波间无固定关系，；有时可见窦性P波下传发生心室夺获；
④有时可见窦性P波下传发生心室夺获和室性融合波。

81.简述Ⅱ度房室传导阻滞有哪几种类型？各有何特点？
答：III度房室传导阻滞的心电图表现是
①P波与QRS波群无关，P波与QRS波各自保持自己的节律。
②心房率较心室率快；
③QRS波形态可正常（频率40-60次/分），也可增宽（频率20-40次/分）。

82.交界性早搏的心电图表现是什么?
答：完全性右束支传导阻滞的心电图表现
⑴QRS波群时限≥0.12S，V1导联R峰时间＞0.05秒
⑵V1或V2导联rsR′型的M形波Ⅰ.Ⅱ.V5.V6导联S波增宽且有切迹，其时限≥0.04S
⑶继发性ST-T改变(V1导联ST段轻度压低，T波倒置)

83.室上性阵发性心动过速的心电图表现是什么?
答：完全性左束支传导阻滞的心电图表现
⑴QRS时限≥0.12S，V5导联R峰时间＞0.06秒；
⑵Ⅰ、aVL、V5、V6导联R波增宽，顶峰粗钝或有切迹，常无q波；
⑶V1、V2导联常呈QS形，或有一极小r波，S波增宽，顶峰粗钝或有切迹；
⑷继发性ST—T改变；
⑸电轴左偏。

84.室性阵发性心动过速的心电图表现是什么?
答：左前分支传导阻滞的心电图表现是
①心电轴明显左偏达-30°～-90°，超过-45°者诊断价值更大；
②QRS波在Ⅱ.Ⅲ.avF导联呈rS型，Ⅰ，avL导联呈qR型，RavL＞RI；③QRS时限无明显增宽。

85.左前分支传导阻滞的心电图表现是什么?
答：病态窦房结综合征的心电图表现是什么?
①持续的窦性心动过缓，心率＜50次/min，且不易用阿托品等药物纠正；②窦性静止或严重的窦房阻滞；
③在显著的窦性心动过缓基础上，可出现室上性快速心律失常发作，故亦称为慢一快综合征；
④如病变同时波及房室交界区，可出现房室结区传导障碍，此即称为双结病变。

86.病态窦房结综合征的心电图表现是什么?
答：无答案
87.右心房肥大的心电图特点是什么?
答：无答案

88.上消化道内镜检查的禁忌证有哪些?
答：上消化道内镜检查禁忌症
⑴严重心肺疾患；
⑵休克.昏迷等危重状态；
⑶神志不清.精神失常.不能合作者；
⑷食管、胃、十二指肠穿孔急性期；
⑸严重咽喉疾患.腐蚀性食管炎和胃炎.巨大食管憩室.主动脉瘤及严重颈胸段脊柱畸形者；
⑹急性病毒性肝炎或胃肠道传染病。

89.下消化道内镜检查的禁忌证有哪些？
答：下消化道内镜检查禁忌症
⑴肛门、直肠严重狭窄；
⑵急性重度结肠炎；
⑶急性弥漫性腹膜炎.腹腔脏器穿孔.多次腹腔手术.腹内广泛粘连及大量腹水者
⑷妊娠期妇女
⑸严重心肺功能衰竭.精神失常及昏迷者。
