第一篇  常见症状
第一节  发热
【学习要求】
1.掌握正常体温与生理变异、各种热型的特点和临床意义
2.熟悉发热病因、临床表现及伴随症状
3.了解发热的发生机制
【习题】
一、名词解释
1.发热
2.中枢性发热
3.热型
4.稽留热
5.弛张热
二、选@择@题
A1型题
1.成人清晨安静状态下的舌下温度正常范围是
A.36~37℃   B.36.3 ~37.2 ℃   C.36.6 ~37.5℃   D.36.2 ~37.3℃   E.36.5 ~37.7℃
2.直接作用于体温调节中枢引起发热的是
A.病原体产生的外源性致热原 B.病原体产生的内源性致热原C.血液中的白细胞产生的外源性致热原  D.血液中的白细胞产生的内源性致热原 E.血液中的白细胞及病原体产生的代谢产物
3.低热的体温在
A.37.2~38℃   B.37.3 ~38 ℃  C.37.3~38.1℃   D.37.2 ~38.1℃   E.37.1 ~38℃
4.先昏迷后发热见于
A.流行性乙型脑炎 B.斑疹伤寒  C.中毒性菌痢 D.中暑    E.脑出血
5.急性肾盂肾炎患者的发热常表现为
A.弛张热  B.间歇热  C.稽留热  D.不规则热    E.波状热
6.外源性致热原的特点，正确的是
A.分子量小 B.致热性可被蛋白酶类水解  C.能激活血液中的中性粒细胞  D.直接作用于体温调节中枢   E.在体内最终由肝、肾灭活和排泄
7.引起吸收热的为
A.急性溶血反应 B.结缔组织病  C.甲亢 D.心力衰竭   E.中暑
8.稽留热最常见的疾病是
A.大叶性肺炎 B.肺结核 C.疟疾 D.胸膜炎   E.中暑
9.弛张热最常见的疾病是
A.伤寒  B.肺炎  C.支气管炎  D.败血症   E.布氏杆菌病
10.间歇热最常见的疾病是
A.斑疹伤寒  B.肺炎  C.疟疾 D.布氏杆菌病   E.大叶性肺炎
11.波状热最常见的疾病是
A.败血症 B.肺结核 C.疟疾  D.伤寒   E.布氏杆菌病
A2型题
13.女，28岁，3天前因野外活动后开始发热，体温39.2~39.8 ℃，按中暑处理效果不佳。2天前出现头痛、呕吐，逐渐意识不清。最可能的诊断是
A.大叶性肺炎 B.脑出血 C.乙型脑炎 D.脑梗死  E.败血症
14.女，18岁，发热患者，体温在39℃以上，未用任何退热降温措施，24小时体温波动达2℃以上，最低时体温仍高于正常，这种热型是
A.弛张热  B.稽留热  C.波状热  D.间歇热 E.不规则热
15.女，38岁，尿频、尿急、尿痛伴腰痛、发热、寒战2天，右侧肾区有压痛、叩击痛，其发热原因最可能是
A.膀胱炎 B.急性肾小球肾炎C.急性肾盂肾炎D.慢性肾盂肾炎  E.慢性肾小球肾炎
16.女，23岁，低热、乏力、盗汗伴咳嗽、痰中带血2个月，胸片示右上肺大片状阴影，密度不均，其内可见薄壁空洞，痰抗酸杆菌阳性，拟诊应考虑为
A.右上肺脓肿 B.侵润性肺结核空洞形成 C.右上肺炎 D.慢性纤维空洞型肺结核   E.亚急性血行播散型肺结核
A3题
（17-20题共用题干）
女，28岁，反复尿频、尿急、尿痛6个月，经抗生素治疗无好转，伴右侧腰部胀痛及午后潮热。
17.对诊断有决定性意义的检查是
A.尿普通细菌培养 B.尿细胞学检查  C.膀胱B超 D. 逆行尿路造影  E.尿沉渣找结核杆菌
18.为了解患者肾脏形态改变，最有价值的检查是
A.肾脏B超 B.静脉尿路造影 C.腹部平片检查 D. CT   E.MRI
19.最可能的诊断是
A.急性肾盂肾炎 B.急性膀胱炎  C.肾结核 D.急性肾盂肾炎并乳头坏死  E.急性肾盂肾炎并肾周脓肿
20.应该采取的合理治疗措施
A.积极对症治疗 B.服碱性药，减轻尿路刺激症状 C.用抗真菌药 D. 联合应用抗生素，作局部处理  E.抗结核治疗
（21-23题共用题干）
女，30岁，发热1周，左腹股沟区扪及5cm×4cm×3cm大小肿物，有压痛，有波动感。
21.为明确诊断应采用的检查
A.切开 B.诊断性穿刺 C.腹部B 超 D.CT检查   E.钡剂灌肠
22.发现其肿物为脓液黏稠有粪臭，考虑感染的病原菌为
A.金黄色葡萄球菌 B.链球菌 C.大肠埃希菌 D.铜绿假单胞菌   E.粪杆菌
23.首选的抗菌药物是
A.青霉素  B.庆大霉素  C.红霉素 D.链球菌   E.甲硝唑
A4题
（24-27题共用题干）
男，30岁，2天前受凉后突然寒战、高热、胸痛、咳铁锈色痰。
24.拟诊考虑为
A.支原体肺炎 B.克雷伯杆菌肺炎  C.金葡菌肺炎 D.肺炎链球菌肺炎   E.铜绿假单胞菌肺炎
25.应首先选择的检查为
A.胸片B. 肺部CTC.痰培养 D.血沉    E.胸部B超
26.若该患者出现感染性休克，会出现
A.尿量增多 B.体温下降 C.咳嗽加剧 D.血压下降，脉压减小  E.胸痛
26.如治疗效果不好，最好选择
A.加大抗生素用量  B.使用激素 C.痰培养 D.用血管活性药物   E.补充血容量
B1型题
（28-31题共用备选答案）
A.发热伴皮疹
B.发热伴昏迷
C.发热伴寒战
D.发热伴肝脾肿大
E.发热伴关节痛
28.流行性乙型脑炎
29.麻疹
30.白血病
31.急性肾盂肾炎
三、填空题
1.正常人体温一般为------。24小时波动相差不超过------；
四、简答题
1.简述发热的临床分度。
2.成年人体温在什么情况下出现生理变异？
3.发热分为几个阶段？各阶段表现如何？
【参考答案】
一、名词解释
1.发热 在机体在致热原作用下或各种原因引起体温调节中枢的功能障碍时，体温升高超过正常范围，称为发热。
2.中枢性发热：有些致热因素不通过内源性致热源而直接损害体温调节中枢，使体温调定点上移后发出调节冲动，造成产热大于散热，体温升高，为中枢性发热。
3.热型：在不同时间测得的体温数值分别记录在体温单上，将各体温数值点连接起来成为体温曲线，该曲线的不同形态称为热型。
4.稽留热：体温恒定的维持在39--40℃以上的高水平，达数天或数周，24小时内体温波动范围不超过1℃.
5.弛张热：体温常在39℃以上，波动幅度大，24小时内波动范围超过2℃，但都在正常水平以上。
二、选@择@题
1.B 2.D 3.B 4.E 5.B 6.C 7.A 8.A 9.D 10.C
11.E 13.C 14.A 15.C 16.B 17.E 18.B 19.C 20.E
21.B 22.C 23.B 24.D 25.A 26.D 27.C28.B 29.A 30.D
31.C
三、填空题
1.36—37℃,1℃；
四、问答题
1.低热37.3---38℃，中等度热38.1--39℃，高热39.1--41℃，超高热41℃以上。
2.1） 下午较早晨高；2） 剧烈运动、劳动或进餐后略高；3）  妇女月经前及妊娠期稍高；4） 老年人相对低于青壮年；5） 高温环境下体温稍高。
3.1） 体温上升期：骤升型：体温在几小时内达39--40℃或以上，常伴寒战；缓升型：体温逐渐上升，在数日内达高峰，多不伴寒战。2） 高热期：体温上升达高峰后保存一定时间。3） 体温下降期：骤降：体温数小时内迅速降至正常，有时可低于正常，常伴大汗淋漓；渐降：体温在数天内逐步降至正常。
第三节   水肿
【学习要求】
1.掌握水肿的概念、病因与临床表现
2.熟悉水肿的发生机制
3.了解水肿伴随症状
【习题】
一、名词解释
1.水肿
2.积液
二、选@择@题
A1型题
1.右心衰竭时，产生水肿的始动因素是
A.毛细血管滤过压增高 B.毛细血管通透性增高 C.肾小球滤过率下降 D. 血浆胶体渗透压降低  E.淋巴液回流受阻
2.心力衰竭患者水肿通常首先出现在
A.眼睑 B.颜面 C.身体最低部位  D.腹部  E.腰骶部
3.水肿首先出现身体下垂部位，多见于
A.心源性水肿 B.肝源性水肿C.肾源性水肿  D.黏液性水肿   E.药物源性水肿
4.水肿与月经周期有明显关系见于
A.黏液性水肿 B.经前期紧张综合征 C.特发性水肿 D.血管神经性水肿  E.间脑综合征
5.局限性水肿常见于
A.心力衰竭  B.肝硬化  C.肾病综合征 D.局部静脉回流受阻   E.血管神经性水肿
6.水肿、大量蛋白尿常见于
A.肾源性水肿 B.营养不良性水肿 C.局部静脉血栓形成D.局部淋巴回流受阻   E.心源性水肿
7.鉴别肝源性水肿和心源性水肿，最有价值的项目是
A.肝肿大  B.腹壁静脉曲张 C.心尖区收缩期杂音 D.有无肝功能异常   E.有无下肢浮肿
8.水肿伴肝肿大、轻度蛋白尿，常见于
A.心源性水肿 B.肾源性水肿 C.肝源性水肿 D.特发性水肿   E.功能性水肿
9.心源性水肿与肾源性水肿的鉴别要点是
A.水肿部位 B.对利尿剂反应 C.腹水情况 D.水肿开始部位   E.水肿程度
A2型题
10.男性，68岁，患“风心病二尖瓣狭窄并关闭不全”28年。15天前劳累后出现胸闷、心悸，不能平躺及双下肢水肿。查体：双肺干湿啰音，心尖区舒张期奔马律，肝大，颈静脉回流征阳性。可能的合并症是
A.心律失常 B.栓塞 C.亚急性细菌性心内膜炎 D.肺部感染    E.心力衰竭
11.女性，38岁，心前区疼痛5天入院。伴有进行性呼吸困难。查体：颈静脉怒张，右肺叩浊音，可闻及管状呼吸音，心界向两侧扩大且随体位改变，肝大，肝颈静脉回流征阳性。考虑最大可能诊断为
A.心绞痛 B.心肌梗死 C.心力衰竭  D.心包积液   E.心肌病
12.男性，51岁，食欲不佳、乏力半年，腹胀半月。查体：腹部膨隆，可见腹部静脉曲张，移动性浊音阳性，肝肋下未及，脾肋下4m，双下肢凹陷性水肿。化验：血清白蛋白20g/L。拟诊应考虑
A.慢性右心衰 B.慢性肾小球肾炎 C.过敏性紫癜肾炎  D.肝硬化   E.慢性肾盂肾炎
13.男性，55岁，持续性腹泻1.5年，每日4-5次黄色稀水便或糊状便，食欲明显下降，2个月来出现腹胀及下肢水肿。查体：全身消瘦，皮肤干燥，腹部轻度膨隆，移动性浊音阳性，肝脾未及，双下肢凹陷性水肿。最可能的诊断是
A.慢性肾炎 B.营养不良性水肿 C.慢性肾盂肾炎 D.黏液性水肿   E.老年性水肿
A3型题
(14-16题共用题干）
男性，50岁，颜面水肿6年，水肿程度时轻时重。查体：血压160/97mmHg，贫血貌，眼睑及下肢轻度凹陷性水肿。血常规：血红蛋白90g/L，血细胞3.50×1012/L,尿蛋白（++），尿红细胞3-5/HP，蜡样管型0-2/HP，血清白蛋白27g/L,血肌酐350mmol/L,尿素氮13mmol/L。
14.该患者所患疾病可能为
A.心脏疾病  B.肝脏疾病 C.肾脏疾病 D.特发性水肿   E.老年性水肿
15.拟诊应考虑
A.原发性高血压肾损害  B.慢性肾盂肾炎 C.慢性肾小球肾炎 D.肾结核  E.肾肿瘤
16.应首先排除的疾病是
A.心源性水肿 B.肝源性水肿 C.营养不良性水肿  D.局部性水肿   E.血管神经性水肿
(17-19题共用题干）
女性，49岁，呼吸困难2月余，伴心悸、双下肢水肿。查体：口唇发绀，心尖部舒张期隆隆样杂音，S1亢进，二尖瓣开放拍击音明显，肺动脉瓣区S2亢进分裂。
17.该患者最可能的诊断是
A.肺源性心脏病 B.风心病 C.更年期综合征 D.心包积液   E.慢性肾炎
18.对诊断有决定性意义的检查是
A.胸片 B.心电图  C.心脏超声 D.尿常规   E.肾功能
19.双下肢水肿的原因是
A.右心功能衰竭 B.并发肾功能损害 C.心包积液 D.合并营养不良   E.血浆胶体渗透压过低
A4型题
(20-22题共用题干）
男性，54、55岁，乙肝病史10年，1个月来乏力腹胀，双下肢水肿，1周来自觉低热、乏力、腹胀日益加重，腹痛。查体:移动性浊音(+).腹水检查：李凡他实验(+)，细胞数0.8×109/L，WBC0.6×109/L，中性90%。
20.最可能的诊断是
A.结核性腹膜炎 B.原发性肝癌 C.肝肾综合征 D. 肝硬化  E.腹膜转移癌
21.腹水的性质为
A.漏出液 B.脓性 C.淋巴液 D.渗出液   E.低蛋白液
22.出现腹水的机制为
A.淋巴液增多 B.肾脏损害 C.门脉高压合并腹水感染 D.营养不良   E.组织液回流障碍
B1型题
（23-24题共用备选答案）
A.钠水潴留
B.毛细血管滤过压升高
C.毛细血管通透性增高
D.血浆胶体渗透压
E.淋巴回流障碍
23.急性肾炎引起水肿的机制是
24.肾源性水肿的基本机制是
三、填空题
1.水肿伴有肝肿大的病因多为-----、------、------；
2.妊娠性水肿主要原因是------、--------、--------
四、问答题
1.简述产生水肿的主要机制。
2.引起全身性水肿的原因有哪些？
3.简述心源性水肿与肾源性水肿的鉴别要点。
4.简述肝源性水肿的形成机制及临床特点。
5.局部性水肿常见于哪些情况？
【参考答案】
一、名词解释
1.水肿  人体组织间隙有过多的液体积聚使组织肿胀称为水肿。
2.积液   液体积聚发生于体腔内为积液。
二、选@择@题
1.A  2.C  3.A  4.B  5.D  6.A  7.B  8.A  9.D  10.E  11.D  12.D  13.B  14.C  15.C  16.C  17.B  18.C  19.A  20.D 21.D 22.C  23.C  24.A
三、填空题
1.心源性、肝源性、营养不良性
2.钠水潴留、血浆胶体渗透压降低、静脉和淋巴回流障碍
四、简答题
1.1） 钠水潴留；2） 毛细血管内静水压升高；3） 毛细血管通透性增强；4） 血浆胶体渗透压降低；5） 组织液胶体渗透压增高；6） 组织间隙机械压力降低；7） 静脉、淋巴回流障碍。
2.有心源性、肾源性、肝源性、内分泌代谢疾病、营养不良性、妊娠性、结缔组织疾病、变态反应性、药物性、经前期紧张综合征、特发性和功能性。
3.肾源性水肿：从眼睑、颜面开始而延及全身、发展迅速、软而移动度大，伴有其他肾脏病征：如高血压、蛋白尿、血尿、管型尿、眼底改变等。心源性水肿：从足部开始，向上延及全身、发展比较缓慢、坚实，移动性较小，伴有心功能不全病征，如心脏增大、心脏杂音、肝肿大、静脉压升高等。
4.机制：门静脉压力升高、低蛋白血症、肝淋巴回流障碍、继发性醛固酮增多等因素。临床特点：主要表现为腹水，也可先从踝部水肿，逐渐向上蔓延，而头、面部及上肢常无水肿。
5.1） 局部静脉回流障碍；2） 局部淋巴回流障碍；3） 炎症性水肿；4） 血管神经性水肿；5） 局部粘液性水肿。
第四节  呼吸系统症状
【学习要求】
1.掌握咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、发绀、呼吸困难的临床表现和病因；
2.熟悉咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、发绀、呼吸困难的伴随症状和问诊要点；
3.了解咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、发绀、呼吸困难的发病机制。
【习题】
一、名词解释
1.咯血
2.放射痛
3.发绀
4.三凹症
5.心源性哮喘
二、选@择@题
A1题型
1.引起咳嗽、咳痰最常见病因
A.肺结核 B.支气管扩张症 C.支气管肿瘤 D.呼吸道感染  E.肺气肿
2.夜间咳嗽最常见于
A.百日咳 B.左心衰竭 C.支气管扩张 D. 支气管肺癌  E.支气管结核
3.铁锈色痰最常见于
A.肺泡癌 B.支原体肺炎 C.急性肺脓肿  D.肺炎球菌肺炎   E.急性支气管炎
4.引起咯血最常见的支气管-肺部疾病是
A.肺梗死 B.肺寄生虫病  C.支气管扩张  D.良性支气管肿瘤   E.支气管非特异性炎症
5.支气管扩张患者咯血的性质是
A.鲜红色 B.暗红色 C.砖红色胶冻样 D.铁锈色  E.红色泡沫样
6. 咯血伴呛咳最常见于
A.支原体肺炎B.支气管扩张症C.空洞性肺结核D.慢性肺脓肿E.肺梗死
7.心绞痛疼痛的性质是
A.刀割样痛B.烧灼样痛C.绞空洞性肺结核D.慢性肺脓肿E.肺梗死
8.青年胸痛，下列哪种疾病可能性最小
A.心包炎 B.结核性胸膜炎  C.自发性气胸 D.心肌炎 E.心绞痛
9.因咳嗽或用力呼吸后胸痛加剧常见于
A.心包炎  B.心肌梗死 C.食管炎 D.心绞痛   E.过度通气综合症
10.胸痛伴有大汗、苍白、血压下降不见于下列哪种疾病
A.心肌梗死 B.肺栓塞 C.夹层动脉瘤 D.心绞痛 E.主动脉窦瘤破裂
11.周围性发绀最常见于
A.严重休克  B.先天性心脏病 C.大量胸腔积液 D. 阻塞性肺气肿  E.呼吸道阻塞
12.发绀伴杵状指最常见于
A.大量胸腔积液 B.先天性心脏病 C.急性肺部感染 D.化学药品慢性中毒   E.高铁血红蛋白血症
13.呼气性呼吸困难最不常见于
A.支气管哮喘 B.气管异物 C.肺炎球菌肺炎 D.慢性阻塞性肺疾病   E.慢性支气管炎
14.吸气性呼吸困难特点是
A.吸气显著费力 B.端坐呼吸 C.三凹征 D.鼻翼煽动 E.叹气样呼吸
15.发作性呼吸困难常见于
A.支气管哮喘 B.慢性支气管炎 C.大叶性肺炎 D.大量胸腔积液   E.慢性心力衰竭
A2型题
16.男子，22岁，咯血，伴低热、乏力、消瘦，应考虑的疾病是
A.肺癌  B.肺结核  C.慢性肺脓肿  D.支气管扩张  E.慢性支气管炎
17.女性，56岁，反复咳嗽、咳大量脓性痰、伴杵状指2年，最可能的疾病是
A.二尖瓣狭窄 B.支气管肺癌 C.支气管扩张 D. 慢性支气管炎  E.铜绿假单胞菌肺炎
18.男性，62岁，突然发生寒战高热、咳嗽咳痰，痰呈砖红色胶冻状，引起肺感染最可能的病原菌是
A.葡萄球菌  B.肺炎球菌  C.嗜肺军团杆菌  D.肺炎克雷伯杆菌  E.绿脓杆菌
19.男性，40岁，发作性咳嗽、气喘4年，近日外出旅游后咳嗽加剧。最可能的疾病是
A.支气管肺癌 B.急性左心衰 C.支气管哮喘 D.  慢性支气管炎 E.支气管结核
20.男性，44岁，反复咳嗽、咳痰、咯血15年，再发咯血2天。幼年时患过“麻疹并发肺炎”。体检：左下肺可闻及湿罗音，可见杵状指。最可能的诊断是
A.肺结核  B.肺脓肿 C.支气管癌 D.支气管肺炎  E.支气管扩张
21.男性，45岁，因“感冒”后出现发热、咳嗽1周，右胸隐痛2天。查体：T38.7℃，右肺呼吸音减弱。最可能的疾病是
A.心绞痛 B.胸膜炎  C.肝脓肿 D.带状疱疹   E.胸主动脉瘤
22.女性，65岁，劳动后突然出现左侧胸部绞痛伴咯血、呼吸困难，自含服“硝酸甘油”后未能缓解而急诊入院。查体：110/70mmHg，口唇发绀，双肺未闻及明显干湿啰音。最可能的疾病是
A.肺梗死 B.食管炎 C.心绞痛 D.胸部肿瘤   E.自发性气胸
23.男性，67岁，反复咳嗽、咳痰、气喘30年，近期因“感冒”后再发，伴咳黄色脓性谈。查体：口唇发绀，双肺可闻及干湿啰音，双下肢水肿。最可能的疾病是
A.大量气胸 B.急性左心衰  C.高铁血红蛋白血症D.急性呼吸道梗阻    E.肺心病并右心衰
24.女性，36岁，受凉后寒战、发热5天，意识障碍1天。查体：80/50mmHg，昏睡状，口唇发绀，左肺闻及管状呼吸音。最可能的疾病是
A.药物或化学品中毒 B.感染中毒性休克 C.急性心功能衰竭 D.大量自发性气胸   E.缩窄性心包炎
25.男性，18岁。今日上体育课时突发左侧胸痛，呼吸时加重并伴呼吸困难而急诊入院。查体：BP110/70mmHg，左肺呼吸音消失。最可能的疾病是
A.大叶性肺炎  B.渗出性胸膜炎 C.自发性气胸 D.急性心肌梗死   E.支气管肺癌
X型题
26.大叶性肺炎可表现为
A.骤升型发热  B.稽留热  C.寒战高热  D.发热伴单纯疱疹
27.胸痛伴呼吸困难常见于
A.自发性气胸  B.病毒性肺炎  C.渗出性胸膜炎  D.肺栓塞
28.心源性哮喘的特点包括
A.常见于急性左心衰竭  B.咳粉红色泡沫痰  C.双肺较多湿罗音  D.呈呼气性呼吸困难
三、填空题
1.心血管疾病中能够引起咯血的较常见于--------；
2.因咳嗽或呼吸而加剧胸痛的疾病多见于------、--------、-------、--------；
3.呼吸困难在循环系统疾病中常见的病因有-------、---------、-------、---------。
四、问答题
1.简述心血管疾病引起咳嗽的病因。
2.简述观察痰量和痰的性质的临床意义。
3.简述心绞痛的临床特点。
4.简述肺源性呼吸困难的临床特点。
5.简述左心衰竭发生呼吸困难的主要原因及其机制。
【参考答案】
一、名词解释
1.咯血：是指喉及喉部以下的呼吸道初血，经口腔咯出。
2.放射痛：是指除患病器官的局部疼痛外，还可见远离该器官某部体表或深部组织疼痛。
3.发绀：是指血液中还原血红蛋白增多使皮肤和粘膜呈青紫色改变的一种表现。
4.三凹征：是指严重吸气性呼吸困难时出现的胸骨上窝、锁骨上窝和肋间隙的明显凹陷的体征。
5.心源性哮喘：是指急性左心衰时，出现夜间阵发性呼吸困难，表现为睡眠中突感胸闷气急，咳粉红色泡沫样痰，重者可有端坐呼吸、面色发绀、出汗、哮鸣音及肺底湿啰音，心率加快，可有奔马律。
二、选@择@题
1.D  2.B  3.D  4.C  5.A  6.A  7.C  8.E  9.A  10.D
11.A  12.B  13.B  14.C  15.A  16.B  17.C  18.D  19.C  20.E  21.B  22.A  23.E  24.B  25.C 26.ABCD  27.ACD  28.ABC
三、填空题
1.二尖瓣狭窄；2.自发性气胸、结核性胸膜炎、心包炎、支气管肺癌；3.左心或右心衰竭、心脏压塞、肺栓塞、原发性肺动脉高压。
四、问答题
1、 心血管疾病引起咳嗽的原因有：1） 左心衰竭引起肺淤血或肺水肿时，因肺泡支气管内有浆液性或血性渗出物；2） 右心或体循环静脉栓子脱落造成肺栓塞；
2、 粘液性痰见于急性支气管炎、支气管哮喘、肺炎初期以及慢性支气管炎、肺结核等；浆液性痰见于肺水肿；脓性痰见于支气管-肺部的化脓性感染；血性痰可见于上述各种疾病。粉红色泡沫样痰为肺水肿的特征，铁锈色痰为典型肺炎球菌肺炎的特征性痰。支气管扩张的特征为痰量多、分层痰。恶臭痰提示厌氧菌感染。
3、 心绞痛胸痛部位多在胸骨后方和心前区或剑突下，可向左肩和左臂内侧放射。心绞痛呈压榨样痛或压迫感，多在劳累或精神紧张时诱发，持续时间1-5分钟，含服硝酸甘油可在1-2分钟内缓解。
4、 肺源性呼吸困难临床上常表现三种类型：1） 吸气性呼吸困难：主要特点表现为吸气显著费力，严重者吸气时可见“三凹征”，常见于喉部、气管、大气管的狭窄与阻塞；2） 呼气性呼吸困难：主要特点表现为呼气费力、呼气缓慢、呼吸时间明显延长，常伴有呼气期哮鸣音，常见于慢性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿、支气管哮喘等；3） 混合型呼吸困难：主要临床特点表现为吸气期及呼气期均感呼吸费力、呼吸频率增快、深度变浅，可伴有呼吸音异常或病理性呼吸音。常见于重症肺炎、重症肺结核等。
5、 左心衰发生呼吸困难的主要原因是肺淤血和肺泡弹性降低。其机制为：1） 肺淤血，使气体弥散功能降低；2） 肺泡张力增高，刺激迷走神经反射兴奋呼吸中枢；3） 肺泡弹性减退，使肺活量减少；4) 肺循环压力升高对呼吸中枢的反射性刺激。
第六节消化系统症状
【学习要求】
1掌握恶心、呕吐、呕血、便血、腹泻、便秘和黄疸的基本概念，掌握腹痛及上述症状的常见病因，掌握黄疸的鉴别诊断。
2熟悉恶心、呕吐、呕血、便血、腹泻、便秘、腹痛和黄疸伴随症状的临床意义，熟悉黄疸的发病机制。
3了解恶心、呕吐、呕血、便血、腹泻、便秘腹痛的发病机制。
【习题】
一、名词解释
1.呕吐
2.呕血
3.隐血便
4.便秘
5.黄疸
二、选@择@题
A1型题
1.下列哪个部位的出血不属于呕血
A、 口腔  B、 肝  C、 胆  D、 胰  E、 胃
2.引起便血的结肠疾病不包括
A、 阿米巴痢疾  B、 急性细菌性痢疾 C、 血吸虫病 D、 肠套叠 E、 结肠癌
3.不引起急性腹痛的疾病是
A.乙型肝炎   B.化脓性胆管炎 C.慢性胃炎 D.胃、十二指肠溃疡   E.反流性食管炎
4.右上腹痛伴发热常见的疾病
A.溃疡病  B.尿路结石  C.肠道炎症 D.肝、胆系统感染   E.肠系膜淋巴结结核
5.引起右上腹阵发性绞痛的疾病是
A.胃溃疡  B.肝癌  C.急性胰腺炎 D.胆石症   E.肝棘球蚴病
6.下列常引起空腹疼痛的疾病是
A.胃溃疡   B.十二指肠溃疡  C.胆囊炎  D.肝炎    E.胰腺炎
7.下列可引起呕吐大量隔夜食物的疾病是
A.胃、十二指肠溃疡  B.幽门梗阻  C.慢性胆囊炎 D.急性肝炎   E.急性糜烂性胃炎
8.下列可引起呕吐伴右上腹痛、发热、黄疸的疾病是
A.急性肠炎  B.急性胰腺炎  C.急性腹膜炎  D.急性肾盂肾炎    E.急性化脓性胆管炎
9.下列可引起呕吐物多且有粪臭味的疾病是
A.胃潴留  B.肠梗阻  C.十二指肠雍滞 D.幽门梗阻   E.有机磷中毒
10.粘液脓性血便同时伴里急后重的疾病是
A.直肠息肉  B.肠结核  C.溃疡性结肠炎  D.消化性溃疡   E.急性细菌性痢疾
11.可出现柏油样便的疾病是
A.内痔  B.肠结核  C.溃疡性结肠炎  D.直肠癌  E.十二指肠溃疡
12.引起腹泻伴重度失水的疾病是
A.霍乱   B.肠伤寒  C.肠结核  D.吸收不良综合征    E.溃疡性结肠炎
13.能够引起功能性便秘的原因是
A.局部病变导致排便无力  B.结肠完全或不完全性梗阻  C.结肠运动功能紊乱  D.腹腔或盆腔内肿瘤的压迫   E.直肠与肛门病变
14.常引起便秘与腹泻交替出现的疾病是
A.肠结核  B.Crohn病  C.结肠癌  D.霍乱    E.阿米巴痢疾
15.常引起肝细胞性黄疸的疾病是
A.胆总管狭窄  B.病毒性肝炎  C.胆管癌  D.原发性胆汁性肝硬化    E.毛细胆管型病毒性肝炎
16.对于区别肝外胆管阻塞与肝内胆汁淤积性黄疸最好的检查是
A.X线检查   B.B型超声波  C.CT  D.经皮肝穿刺胆管造影    E.经十二指肠镜逆行胰胆管造影
17.血清总胆红素（TB）的正常参考值为
A.0.17---1.7umol/L   B.1.51---15.1umol/L C.1.7---17.1umol/L D.17---34umol/L    E .17---170umol/L
18.进食后立刻呕吐，呕吐后又可进食，长期反复发作而营养状态不受影响的疾病
A .神经官能症 B.颅内高压  C.Meniere  D.胃肠疾病.   E.脑震荡
19.中老年人呕血伴反复发作的、无明显规律的上腹痛并有消瘦者，首先考虑
A.慢性胃炎  B.胃癌  C.幽门梗阻  D.消化性溃疡    E.慢性胰腺炎
20.便秘伴腹部包块最常见的疾病
A.血吸虫病 B.慢性痢疾  C.肠结核  D.消化性溃疡    E.流行性出血热
21.可引起胆汁淤积性黄疸的疾病是
A.毛细胆管型病毒性肝炎 B.病毒性肝炎  C.药物性肝炎  D.钩端螺旋体病    E.流行性出血热
22.站立时疼痛减轻提示的疾病是
A.胰头癌 B.十二指肠溃疡  C.胃粘膜脱垂  D.反流性食管炎    E.病毒性肝炎
23.卧位时腹痛明显，前倾位或俯卧位时减轻，提示的疾病是
A.胰体癌 B.十二指肠雍滞症  C.反流性食管炎  D.胃粘膜脱垂    E.胃溃疡
24.腹部反跳痛的发生机制是
A.腹水形成 B.肿瘤淋巴结转移  C.内脏肿大、充血  D.炎症波及腹膜壁层    E.胆管结石并梗阻
25.腹泻超过多少时间为慢性腹泻
A. 4个月 B.3个月  C.2个月  D.1个月    E.2周
26.持续性、广泛性剧烈腹痛伴腹壁肌紧张，提示为
A.胃、十二指溃疡  B.急性弥漫性腹膜炎  C.急性胰腺炎  D.急性胆囊炎    E.较窄性肠梗阻
27.胃粘膜因炎症等病变致血浆、粘液渗出所致的腹泻称为
A.渗透性腹泻 B.吸收不良性腹泻  C.渗出性腹泻  D.分泌性腹泻    E.动力性腹泻
28.关于腹痛部位，下列叙述正确的是
A.胃、十二指溃疡疼痛多在脐周    B.急性阑尾炎疼痛在右下腹麦氏点
C.小肠疾病疼痛多在右上腹      D.胆囊炎疼痛多在左上腹
E.肝脓肿疼痛多在中下腹
29.下列引起的呕吐为反射性的是
A.脑炎   B.幽门梗阻  C.脑膜炎  D.妊娠    E.尿毒症
30.呕吐伴黄疸见于
A．胃粘膜脱垂症 B.急性胆囊炎  C.幽门撕裂伤  D.消化性溃疡    E.慢性胃炎
31.呕血最常见的疾病是
A．胃底及食管静脉曲张破裂 B.慢性胃炎  C.消化道溃疡  D.急性胃粘膜病变    E.肠憩室病
32.能引起便血的结肠疾病是
A．肠结核病 B.急性细菌性痢疾  C.消化性溃疡  D.Crohn病    E.急性出血性坏死性肠炎
33.便血伴有腹部肿块不见于下列哪种疾病
A.急性出血性坏死性肠炎B.Crohn病C.肠套叠  D.肠结核   E.结肠癌
34.腹泻伴有皮疹或皮下出血可见于
A.急性细菌性痢疾 B.伤寒或副伤寒  C.肠结核  D.霍乱    E.细菌性食物中毒
35.便秘是指7天以内排便次数少于
A.5次   B.4次   C.3次   D.2次    E.1次
36.下列属功能性便秘的疾病是
A.肠易激综合征 B.肠粘连  C.肠梗阻  D.结肠良性或恶性肿瘤    E.先天性巨结肠
37.下列出现的腹痛不是慢性腹痛的疾病是
A.慢性胰腺炎 B.肝脓肿  C.泌尿系结石梗死  D.克罗恩病    E.溃疡性结肠炎
38.下列不是内脏性腹痛特点的是
A.疼痛部位不明确 B.疼痛部位接近腹中线  C.常伴有自主神经兴奋症状  D.腹痛可因体位变化加重.   E.疼痛感觉模糊
39.下列不是躯体性疼痛特点的是
A.疼痛定位准确 B.疼痛程度剧烈而持久  C.可有局部腹肌紧张  D.体位变化可加重疼痛    E.常伴自主神经兴奋症状
40.关于咯血与呕血的鉴别，下列叙述错误的是
A.咯血见于呼吸道疾病 B.出血方式不同，咯血为咯出，呕血为呕出，可为喷射状  C.咯出的血为碱性，呕出的血为酸性  D.咯血血中混有痰泡沫，呕血血中有食物残渣、胃液    E.出现黑便就可肯定是胃溃疡
41.关于呕血，叙述不正确的是
A.病因最多为消化性溃疡 B.血中混有食物残渣、胃液  C.出血前有上腹部不适、恶心、呕吐等  D.出血前有喉部痒感、咳嗽等    E.出现方式为呕出
42.下列疾病所致的腹泻不属于分泌性腹泻的是
A.慢性肠炎 B.胃泌素瘤  C.肠易激综合征  D.霍乱    E.血管活性肽瘤
43.下列不属于胆汁淤积性黄疸的是
A.肝内泥沙样结石 B.肝硬化  C.硬化型胆管炎  D.原发性胆汁性肝硬化    E.肝内胆管结石
44.不属于先天性非溶血性黄疸的是
A.Dubin-Johnson综合征 B.Gilbert 综合征 C.遗传性球形红细胞增多症 D. Crigler-Najiar 综合征  E. Rotor综合征
45.引起黄疸的疾病中，下列不是后天获得性溶血性贫血的是
A.伯氨喹引起的溶血 B.海洋性贫血  C.蛇毒引起的溶血  D.毒蕈引起的溶血    E.不同血型输血后
A2型题
46.男性、28岁，间断性腹痛2日，患者膝胸位或俯卧位时腹痛可缓解，常见于
A.胃粘膜脱垂  B.十二指肠雍滞症  C.子宫内膜异位症  D.胆道回肠症  E.反流性食管炎
47.女性，58岁，糖尿病史，感冒高热后出现恶心、呕吐。血酮体5.2mmol/L,CO2-CP18mmol/L，该患者呕吐是由于
A.代谢产物刺激延髓化学感受器触发带 B.代谢产物刺激延髓胃肠道化学感受器  C.代谢产物刺激延髓呕吐中枢  D.高热刺激延髓化学感受器触发带    E.高热刺激延髓呕吐中枢
48.有一溃疡病史男性，1小时前呕血住院，自觉出汗、心慌。查体：心率118次/分，四肢湿冷。根据上述临床表现估计出血量至少为
A.大于100毫升 B.大于200毫升  C.大于300毫升  D.大于350毫升   E.大于400毫升
49.男性，12岁，阵发性剑突下钻顶样疼痛，辗转不安，缓解时无不适。查体：腹软，无压痛及反跳痛，墨菲氏征（—）,肝区叩击痛（—），可能诊断为
A.急性胰腺炎 B.消化性溃疡穿孔  C.急性肠梗阻  D.胆道蛔虫症    E.结核性腹膜炎
A3型题
（50—52共用题干）
患者，男，43岁，右上腹绞痛3小时入院。查体：皮肤、巩膜未见黄染。辅助检查：血清总胆红素26umol/L，超声示胆总管结石。
50.关于黄疸的诊断，该患者符合哪项
A.无黄疸  B.隐形黄疸 C.轻度黄疸  D.中度黄疸    E.重度黄疸
51.该患者行胆红素测定时，可出现哪种改变
A.血清总胆红素和非结合胆红素升高  B.血清总胆红素和结合胆红素升高C.血清总胆红素和结合胆红素及非结合胆红素升高  D.结合胆红素/总胆红素比值小于20%   E.结合胆红素/总胆红素比值明显下降。
52.该病人的尿胆红素代谢检查可出现哪种改变
A.胆红素阴性吗，尿胆原正常  B.胆红素阴性，尿胆原明显升高  C.胆红素强阳性，尿胆原减少  D.胆红素阳性，尿胆原中度升高    E.胆红素阴性，尿胆原减少。
（53—54共用题干）
患者，男，30岁，因脐周疼痛伴恶心8小时入院，1小时前疼痛转移至右下腹。查体：右下腹麦氏点压痛、反跳痛明显。血常规提示白细胞明显增多，腹部X线片未见异常，临床考虑急性阑尾炎。
53.患者最初脐周疼痛其机制属于
A.内脏性疼痛  B.躯体性疼痛  C.牵涉痛  D.既有躯体性疼痛又有内脏性疼痛    E.既有躯体性疼痛又有牵涉性疼痛
54.下列哪一项不属于对疼痛特点的问诊
A.疼痛持续时间  B.疼痛有无放射  C.疼痛诊治经过  D.疼痛性质    E.疼痛加重因素
（55—56共用题干）
患者，女，19岁，1天前进餐后感头昏、疲劳，随后出现米汤样腹泻，间断呕吐，不伴里急后重，大便量多，无粘液脓便。入院查体：体温、血压正常，腹部无压痛，未扪及包块。新鲜大便悬滴检查可见运动活泼呈穿梭的弧菌。
55.对该患者腹泻的分类和原因说法正确的是
A.慢性腹泻，为肠道内感染 B.慢性腹泻，为全身性感染  C.急性腹泻，为急性中毒  D.急性腹泻，为肠道内感染    E.急性腹泻，为全身性感染
56.该患者腹泻的发生机制是
A.分泌性腹泻 B.渗透性腹泻  C.渗出性腹泻  D.动力性腹泻    E.吸收不良性腹泻
B型题
（57—61题共用备选答案）
A.胆石症  B.迷路炎  C.肠梗阻  D.食物中毒    E.幽门梗阻
57.呕吐伴发热、黄疸
58.呕吐伴眩晕、眼球震颤
59.呕吐伴腹泻、腹痛、少尿
60.呕吐物量大有粪臭味
61.呕吐大量隔宿食物
（62—66题共用备选答案）
A.蛋花水样便 B.隐血便  C.洗肉水样便  D.果酱样脓血便  E.粘液脓性鲜血便
62.急性细菌性痢疾
63.急性出血性坏死性肠炎
64.病毒性肠炎
65.经隐血实验才能确定的诊断
66.阿米巴痢疾
（67—71题共用备选答案）
A.败血症  B.胆总管癌  C.胆道蛔虫病  D.甲型肝炎  E.急性化脓性胆管炎
67.黄疸伴上腹部剧烈疼痛
68.黄疸伴肝肿大
69.黄疸伴脾肿大
70.黄疸伴胆囊肿大
71.黄疸伴发热
（72—76题共用备选答案）
A.溶血性黄疸  B.肝硬化性黄疸  C.胆汁淤积性黄疸  D.Crigler—Najiar综合征 E.Rotor综合征
72.血清中非结合胆红素甚高，故可产生核黄疸（见于新生儿）
73.血清中结合胆红素增加
74.血清中结合胆红素与非结合胆红素均增加
75.血清中总胆红素增加，以非结合胆红素为主
76.肝细胞对摄取非结合胆红素和排泄结合胆红素存在先天性障碍
三、填空题
1.牵涉痛的特点包括-----、------、------；
2.腹痛发生的基本机制-------、--------、-------；
3.呕血的原因中最为常见的-------、其次为---------、再其次为---------和---------；
4.黄疸按病因分类分为---------、--------、---------和先天性非溶血性黄疸。
四、问答题
1.腹泻的问诊要点
2.简述肠绞痛、胆绞痛、肾绞痛的区别
3.呕血的常见病因有哪些
4.恶心与呕吐的伴随症状有哪些
5.任何鉴别呕血与咯血
6.如何鉴别溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、胆汁淤积性黄疸
【参考答案】
一、名词解释
1.呕吐：是通过胃的强烈收缩迫使胃或部分小肠的内容物经食管、口腔而排出体外的现象。
2.呕血：是上消化道（指屈氏韧带以上的消化器官，包括食管、胃、十二指肠、肝、胆、胰）疾病或全身疾病所致的急性上消化道出血，血液经口腔呕出。
3. 隐血便：少量出血不造成粪便颜色改变，须经隐血实验才能确定者。
4.便秘：是指大便次数减少，一般每周少于3次，排便困难，粪便干结。
5.黄疸：是由于血清中胆红素升高，致使皮肤、粘膜和巩膜发黄的症状和体征。
二、填空题
1.A  2.D  3.A  4.D  5.D  6.B  7.B  8.E  9.B  10.E
11.E  12.A  13.C  14.A  15.B 16.D  17.C  18.A  19.B  20.C  21.A  22.D  23.A  24.D  25.C  26.B  27.C  28.D 29.B 30.B  31.C  32.B  33.A  34.B  35.C  36.A  37.C 38.D  39.E 40.E  41.D  42.C  43.B  44.C  45.B
A2型题46.B  47.A 48.E  49.D
A3型题50.B  51.B  52.C  53.D  54.C  55.D  56.A
B型题 57.A  58.B  59.D  60.C  61.E  62.E  63.C  64.A  65.B  66.D  67.C  68.D  69.A  70.B  71.E  72.D  73.C  74.B  75.A  76.E
三、填空题
1.定位明确，疼痛剧烈而持续，有压痛、肌紧张及感觉过敏。
2.内脏性腹痛、躯体性腹痛、牵涉痛；
3.消化性溃疡，食管或胃底静脉曲张破裂，急性糜烂性出血性胃炎和胃癌
4.溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、胆汁淤积性黄疸；
四、简答题
1.1） 腹泻的起病；2） 大便的性状及臭味；3） 腹泻伴随症状：发热、腹痛、里急后重、贫血、水肿、营养不良等对判断病因有帮助；4） 同食者群集发病的历史；5） 腹泻加重、缓解的因素；6） 病后一般情况变化。
2.肠绞痛、胆绞痛、肾绞痛的区别
疼痛类别         疼痛的部位                              其他特点
肠绞痛       多位于脐周围、下腹部          常伴有恶心、呕吐、腹泻、便秘、肠鸣音增加等
胆绞痛       位于右上腹，放射至右背与       常有黄疸、发热，肝可触及或Murphy征
右肩甲                         阳性
肾绞痛       位于腰部并向下放射，达于腹股   常有尿频、尿急，小便含蛋白质、红细胞
沟 、外生殖器及大腿内侧         等
3、 呕血的常见病因：1） 消化系统疾病：食管疾病、胃及十二指肠疾病、肝胆疾病、胰腺疾病；2） 消化系统邻近器官疾病：如胸主动脉瘤破裂进入食管，腹主动脉瘤破裂进入十二指肠等；3） 全身性疾病：血液疾病、感染性疾病、结缔组织病、尿毒症、肺源性心脏病、呼吸功能衰竭等。
4、 恶心与呕吐伴随症状：1） 伴腹痛、腹泻者多见于急性胃肠炎或细菌性食物中毒、霍乱、副霍乱和各种原因的急性中毒；2） 伴右上腹痛及发热、寒战或有黄疸者，应考虑胆囊炎或胆石症；3） 伴头痛及喷射性呕吐者常见于颅内高压症或青光眼；4） 伴眩晕、眼球震颤者，见于前庭器官疾病；5） 应用某些药物，如抗菌药物与抗癌药物等，则呕吐可能与药物副作用有关；6） 已婚育龄妇女早晨呕吐者，应注意早孕。
5、 溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、胆汁淤积性黄疸的鉴别
项目           溶血性               肝细胞性                    胆汁淤积性
TB             增加                 增加                        增加
CB             正常                 增加                        明显增加
CB/TB          ＜15%-20%            ＞30%-40%                   ＞50%-60%
尿胆红素        —                    +                             ++
ALT、AST      正常                明显增加                     可增加
ALP            正常                 增高                         明显增高
GGT            正常                 增高                         明显增高
PT              正常                 延长                         延长
对VitK反应      无                   差                           好
胆固醇          正常                 轻度增加或降低               明显增加
血浆蛋白        正常                  Alb降低Glob升高           正常
第二篇问诊
【学习要求】
1.掌握问诊的内容，特别是主诉的归纳、编写和现病史的具体内容。
2.熟悉问诊的基本方法，结合见习、实习、同学间角色扮演练习、标准化患者教学、录像资料等方式学习基本的医学交流技能和问诊的技巧。
3.了解特殊情况的问诊技巧，理论学习结合见习中遇到的具体患者学习技巧的应用；了解重点问诊的方法。在急诊、门诊见习和观摩时，结合临床医疗实际工作初步了解和学习重点问诊的方法。
4.充分理解问诊的重要性和问诊的医德要求。
【习题】
一、名词解释
1.问诊
2.现病史
3.主诉
4.既往史
二、选@择@题
A1题型
1.下列内容属于现病史的是
A.习惯于嗜好   B.生育史  C.本次发病到就诊的时间    D.药物过敏史  E.职业
2.下列内容属于既往史的是
A.起病经历   B.预防注射  C.诊疗经过  D.吸烟史  E.月经史
3.属于诱导性提问的是
A.您哪里疼痛   B.您感觉哪儿不舒服  C.多在什么情况下发病  D.您起病有什么原因  E.您上腹痛时向右肩放射吗
4.属于医学术语的叙述是
A.心慌    B.心悸   C.肚子胀   D.拉肚子  E.气喘不止
5.属于个人史的是
A.发病时间    B.预防注射  C.血吸虫疫水接触史  D.病因与诱因  E.诊治情况
6.属于生育史的内容是
A.特殊爱好   B.避孕措施  C.工业毒物接触情况  D.饮食的规律  E.业余爱好
7.在问诊内容方面的基本要求是
A.语言简练   B.表达清晰  C.文字通畅  D.全面系统 E.格式正确
8.属于既往史内容的是
A.发病的症状    B.发病时体征   C.发病的诱因   D.父母健康状况 E.预防接种史
9.问诊内容的主题部分是
A.主诉    B.现病史   C.既往史   D.个人史 E.家族史
10.在问诊时使用不恰当的语句是
A.您病了多久    B.您什么情况下疼痛加重   C.您的大便发黑，对吧   D.您还有其他哪些地方不舒服 E.您病后用过什么药物治疗
11.问诊时应避免的是
A.先由主诉开始    B.先由简易问题开始  C.先进行过渡性交流   D.医生的态度要好  E.使用特定意义的医学术语
12.有关主诉的描述，不正确的是
A.患者感受最主要的痛苦或最明显的症状或体征  B.可初步反映病情轻重与急缓  C.本次就诊最主要的原因  D.可反映患病的时间 E.主诉并非现病的主要表达
13.不属于个人史内容的是
A.受教育程度    B.特殊嗜好   C.工业毒物接触史  D.经济情况  E.计划生育情况
14.不是一般项目内容的是
A.姓名、性别    B.年龄、籍贯   C.出生地、住址   D.习惯、嗜好 E.民族、婚姻
15.不属于遗传性疾病的是
A.血友病    B.白化病   C.糖尿病   D. Down病 E.慢性支气管炎
16.不属于既往史内容的是
A.外伤手术史    B.传染病史   C.预防注射史   D.饮酒史  E.过敏史
17.问诊时，不恰当的是
A.您的腹痛像什么样    B.您病后到哪里就诊过   C.您腹痛的部位在何处   D.您是否下午发热  E.请谈谈你起病的情况
18.家族史是询问患者亲属的健康情况，不包括
A.双亲    B.姐妹   C.夫妻   D.兄弟  E.子女
B1型题
（19---23）题共用备选答案）
A.子女的健康状况       B.尿频、尿急、 尿痛3天
C.曾接种卡介苗         D.治疗、重要的阴性症状
E.冶游史
19.主诉
20.现病史
21.既往史
22.个人史
23.家族史
（24---28）题共用备选答案）
A.循环系统疾病    B.呼吸系统疾病       C.消化系统疾病
D.泌尿系统疾病    E.内分泌系统疾病
24.腹胀、腹痛
25.心慌、晕厥
26.怕热、多汗、色素沉着
27.尿急、尿痛、尿频、面部水肿
28.咳嗽、咳痰、咯血、呼吸困难
（29---30备选答案）
A.咳嗽、胸痛、呼吸困难         B.活动后气急、心前区疼痛
C.多饮、多尿、多食、消瘦       D.尿频、尿急、尿痛、腰痛
E.皮肤苍白、头昏眼花
29.属于循环系统问诊要点
30.属于泌尿系统问诊要点
（31--32用备选答案）
A.头痛、记忆力减退、抽搐        B.腹痛、腹泻、恶心、呕吐
C.头昏眼花、虚弱、粘膜苍白      D.关节畸形、肌肉萎缩
E.耳聋、耳鸣、眩晕
31.属于消化系统问诊要点
32.属于神经系统问诊要点
（33---34）题共用备选答案）
A.尿频、尿急、尿痛、腰膝酸软          B.多尿、多饮、多食、乏力
C.食欲减退、吞咽困难                   D.皮肤出血点、瘀斑
E.端坐呼吸、血压增高、气促
33.属于血液系统问诊要点
34.属于消化系统问诊要点
（35---36）题共用备选答案）
A.乏力、显著肥胖或消瘦                B.感觉异常、瘫痪
C.定向力障碍、情绪异常                D.血压增高、下肢水肿
E.关节肿胀、疼痛、活动受限
35.属于运动系统问诊要点
36.属于神经系统问诊要点
（37---38）题共用备选答案）
A.咳嗽、发热3天
B.青霉素80万单位每日3次肌注治疗3天
C. 3年前因急性阑尾炎行阑尾切除
D.每日饮酒100ml
E.28岁结婚，配偶健康
37.属于现病史内容
38.属于既往史内容
三、问答题
1.简述问诊的主要内容
2.现病史包括哪些内容
3.简要回答既往史包括哪些内容
4.个人史包括哪些内容
【参考答案】
一、名词解释
1.问诊：是医师通过对患者或相关人员的系统询问获取病史资料，经过综合分析而做出临床判断的一种诊法。
2.现病史：是病史中的主体部分，它记述患者患病后的全过程，即发生、发展、演变和诊治经过。
3.主诉：为患者感受最主要的痛苦或最明显的症状或（和）体征，也就是本次就诊最主要的原因及其持续时间。
4.既往史：包括患者既往的健康状况和过去曾经患过的疾病（包括各种传染病）、外伤手术、预防注射、过敏，特别的是与目前所患疾病有密切关系的情况。
二、选@择@题
A1型题
1.C  2.B  3.E  4.B  5.C  6.B7.Ｄ8.E  9.B  10.C
11.E  12.E 13.E 14.D  15.E  16.D 17.D 18.C
B型题
19.B  20.D  21.C  22.E  23.A  24.C  25.A  26.E  27.D  28.B  29.B  30.D  31.B  32. A 33.D 34.E 35.E  36.B 37.B  38.C
三、问答题
1.包括：1） 一般项目；2） 主诉；3） 现病史；4） 既往史；5） 系统回顾；6） 个人史；7） 婚姻史；8） 月经史和生育史；9） 家族史。
2.包括：1） 起病情况与患病的时间；2） 主要症状的特点；3） 病因与诱因；4） 病情的发展与演变；5） 伴随症状；6） 诊治经过；7） 病程中的一般情况。
3.既往史是指患者过去的健康和疾病情况。内容包括既往一般健康状况、疾病史、传染病史、预防接种史、手术外伤史、输血史、食物或药物过敏史等。
4.包括：1） 社会经历；2） 职业及工作条件；3) 习惯与嗜好；4） 冶游史。
徐彪
第一章    基本检查法
【学习要求】
1.掌握视诊、触诊、叩诊、听诊的基本方法。
2.熟悉视诊、触诊、叩诊、听诊的注意事项，嗅诊的临床意义。
【习题】
一、名词解释
1.视诊
2.触诊
3.叩诊
4.听诊
5.嗅诊
6.清音
7.过清音
8.鼓音
二、选@择@题
A型题
1. 下列哪项属局部视诊内容
A.营养、意识状态
B．面容、表情
C．步态、姿势
D．胸腹形态
E．发育与体型
2.触诊对全身哪个部位的检查更重要?
A．胸部
B．腹部
C．皮肤
D．神经系统
E．颈部
3.浅部触诊法适用于下列哪项检查?
A．关节、阴囊、精索
B．阑尾压痛点
C．胆囊压痛点
D．腹部反跳痛
E．肾脏
4.下述为双手触诊法，但不包括：
A．检查者站在病人的右侧
B．将左手置于被检查脏器或包块的后部
C．左手将被检查部位推向右手方向
D．右手置于前腹部相应的位置进行深部触诊
E．可以将左右手都放在腹前壁，左手压住所检查脏器或包块，右手进行深部触
诊
5.某男性患者，患慢性迁延性肝炎数年，近来出现腹水，腹部隆起，欲查清肝、
脾肿大情况，应选择何种检查方法更恰当?
A．深部滑行触诊法
B．深压触诊法
C．双手触诊法
D．浅部触诊法
E．冲击触诊法
6.叩击被少量含气组织覆盖的实质脏器时产生的叩诊音为
A．实音
B．清音
C．鼓音
D．过清音
E．浊音
7.肺内空洞、气胸、气腹叩诊音为
A．清音
B．浊音
C．鼓音
D．实音
E．过清音
8.关于间接叩诊法的叙述，下列哪项是错误的?
A．左手中指第二指节紧贴于叩诊部位，其他手指稍微抬起
B．右手指自然弯曲，以中指指端垂直叩击左手中指第二指骨的中段
C．叩诊时应以腕关节与指掌关节的活动为主
D．叩击动作要灵活、短促、富有弹性
E．叩击后左手应立即抬起
B型题
A．浅部触诊法
B．深压触诊法
C．冲击触诊法
D．双手触诊法
E．深部滑行触诊法
9.肝、脾、肾触诊使用
10.胆囊压痛点检查使用
A．清音
B．浊音
C．鼓音
D．实音
E．过清音
11.肺组织含气量增加，叩诊音为
12.肺组织含气量减少，叩诊音为
13.含有大量气体的空腔器官，叩诊音为
14.不含气体的实质性器官，叩诊音为
三、填空题
1.根据触诊目的的不同，检查者施加的压力轻重不同，触诊可分为_______与_______。
四、简答题
1.简述触诊的正确方法及临床意义。
2.正常人体叩诊可出现哪些叩诊音?各主要出现在何部位?
答   案
一、名词解释
1.视诊：是以视觉来观察患者全身或局部表现的诊断方法。
2.触诊：是应用触觉来判断某一器官特征的一种诊法。
3.叩诊:是用手指来叩击身体表面某部表面使之震动而产生音响，经传导至其下的组织器官，
然后反射回来，被检查者的触觉和听觉所接收，根据振动和音响的特点可判断被检查部位的
脏器有无异常。
4.听诊：是以听觉听取发自机体各部的声音并判断其正常与否的一种诊断技术。
5.嗅诊：是以嗅觉来判断发自患者的异常气味与疾病之间关系的方法。
6.清音：是音响较强，振动持续时间较长的音响。是正常肺部的叩诊音。揭示肺组织的弹
性，含气量，致密度正常。
7.过清音：是介于鼓音与清音之间的一种音响、音调较清音低，音响较清音强，极易听及。
8.鼓音：其音响较清音强，振动持续时间亦较长，在叩击含有大量气体的空腔
器官时出现。
二、选@择@题
1.D       2.B        3.A        4.E        5.E       6.E        7.C        8.B       9.D        10.B     11.E        12.B       13.C        14.D
三、填空题
1.深部触诊法     浅部触诊法
四、简答题
1.触诊分浅部触诊法和深部触诊法，浅部触诊法适用于体表浅在病变、关节、软组织以及
浅部的动脉、静脉、神经、阴囊和精索等。深部触诊法用于诊察腹内脏器大小和腹部异常包
块等病变。
2.出现清音，是正常肺部的叩诊音；鼓音：正常时空腔脏器，病理情况下见于肺内巨大空
洞、气胸和气腹等；过清音：见于肺气肿；浊音：为音调较高、音响较弱、振动持续时间较
短的叩诊音；实音正常情况下见于叩击无肺组织覆盖区域的心脏或肝脏，谓之心或肝脏的绝
对浊音区。病理情况下见于大量胸腔积液和肺实变等。
第二章  一般检查
【学习要求】
1掌握生命征、体温测量方法、发育与体型、营养状态、面容的检查及异常体征的意义。肝掌、蜘蛛痣的检查及意义。淋巴结的检查方法、分布。
2熟悉一般检查的内容及体征的描述。肿大淋巴结的触诊内容。皮肤颜色、弹性、紫癜的检查。
3了解语调与语态、姿势、步态的检查及意义。淋巴结肿大的常见原因和临床意义皮肤湿度、脱屑、皮下出血 、瘢痕及毛发的检查。
【习题】
一、名词解释
1.强迫坐位（端坐呼吸）
2.二尖瓣面容
3.蜘蛛痣
4.水肿
一、选@择@题
A1型题
1.一般检查内容不包括:
A.面容表情  B.神经反射   C.意识状态   D.生命体征   E.皮肤粘膜
2．对正常人体温生理波动认识错误的是:
A.老年人略低   B.早晨略低、下午略高   C. 妇女在月经期前或妊娠中略高
D.24小时体温波动一般不超过2℃   E.运动或进食后略高
3.脉搏增快一般不出现于:
A.甲状腺功能低下   B.休克   C.发热    D.贫血    E.心力衰竭
4.引起呼吸过缓的原因是:
A.发热   B.贫血   C.甲亢    D.心功能不全   E.颅内压增高
5.下列哪项不是判断身体发育状况的指标:
A.身高    B.年龄    C.第二性征  D.肌肉发育情况    E.体重
6.下列哪项不是判断营养状况的指标:
A.皮肤    B.皮下脂肪    C.体重   D.毛发    E.肌肉发育情况
7.检查脉搏一般检查:
A.颞动脉搏动   B.肱动脉搏动    C.桡动脉搏动     D.面动脉搏动   E.股动脉搏动
8.肺心病、心功能Ⅲ级患者多采取何种体位?
A.端坐呼吸     B.被动体位   C.自动体位   D.强迫仰卧位    E.强迫侧卧位
9.面部饱满，皮肤发红，伴痤疮和小须属何种面容？
A.肾病面容   B.满月面容   C.甲亢面容  D.急性病容   E.二尖瓣面容
10.皮下出血面积的直径为      mm时称为紫癜。
A.＜2	B.2-5	C.5-10	D.＞15	E.以上皆可
11.右侧大量胸腔积液患者多采用何种体位？
A.自主体位  B.被动体位  C.强迫坐位  D.右侧卧位  E.左侧卧位
12.面色晦暗，双颊紫红，口唇轻度发绀为何种面容的特点？
A.病危面容   B.肝病面容  C.肾病面容   D.二尖瓣面容  E.慢性病容
13.蜘蛛痣最常见的部位是:
A.颈面部    B.腰部    C.下胸部    D.四肢    E.背部
14.下列哪些项目不符合甲亢面容表现：
A.眼球突出  B.眼裂增大  C.面容呈惊愕状  D.瞬目减少  E.目光无神
15.玫瑰疹对下列哪种疾病有诊断意义:
A.伤寒    B.麻疹    C.猩红热    D.丹毒    E.风湿热
16.关于蜘蛛痣的描述不正确的是:
A.大小不等  	B.是皮肤小动脉末端扩张所致  	C.多见于下腔静脉分布区
D.是雌激素增高所致    	E.多分布于头部、上臂及肩背部等处
17.易向左锁骨上淋巴结转移的是:
A.乳腺癌    B.肺癌   C.胃癌    D.肝癌   E.结肠癌
18.肺癌最易向下列哪组淋巴结转移:
A.滑车上淋巴结  B.右锁骨上窝淋巴结 C.腋窝淋巴结 D.腹股沟淋巴结 E.下颌下淋巴结
19.关于生命征的叙述，下列哪项是错误的?
A.生命征是评价生命活动质量的指标
B.生命征是属全身状态检查的内容
C.生命征是体格检查的必检项目之一，包括体温、呼吸、脉搏、血压、体重
D.生命征测量后应准确记录在病历和体温记录单上
E.测量生命征能及时了解病人的病情变化，有利于对疾病进行处理
20.体格检查时，鉴别是否为黄疸，下列判断哪项是正确的？
A.皮肤有黄染肯定是黄疸    B.巩膜有黄染肯定为黄疸   C.巩膜均匀黄染
D.皮肤黄染仅在手掌、足底  E.巩膜黄染仅出现在角膜缘周围
21．关于腋测法测体温，下列哪项是正确的?
A．腋测法测体温优点是安全、简便、不易产生交叉感染
B．腋测法为体腔外测量，欠可靠
C．正常值为35~37℃
D．冬季老年危重患者，为避免受凉，体温计可放在腋下隔一层内衣进行测量
E．高热患者，腋下测量体温只需5分钟
22．关于发育与体型的概念，下列哪项是正确的?
A．判断发育正常与否，体格成长状态是唯一的条件  B．体型是身体各部发育的外观表现
C．甲状腺对体格发育无促进作用                  D．性腺分泌对体格发育无影响
E．除正力型以外，超力型、无力型均属病态
23．体重减轻低于正常的多少称消瘦?
A．5％    B．10％    C．20％  D．30％   E．15％
24．肥胖是体内中性脂肪过多积聚的表现，超过标准体重多少者为肥胖?
A．l0％以上   B．15％以上   C．20％以上   D．25％以上   E．30％以上
25．恶病质是指：
A．病危者  B．极度消瘦者  C．被动体位的患者  D．高热昏迷者  E．典型无力型者
26.强迫体位见于下列哪种情况?
A．疾病早期  B．意识丧失  C．心肺功能不全  D．极度衰弱  E．轻症
27．被动体位见于下列哪种疾病?
A． 极度衰竭或意识丧失者  B．急性腹膜炎  C．大量胸腔积液  D．心力衰竭  E．脊柱疾病
28．患者不能自己调整或变换肢体的位置，称为：
A．自主体位  B．被动体位  C．强迫体位  D．强迫仰卧位  E．强迫侧卧位
29．胆石症、肾绞痛患者，腹痛症状发作时，多采取何种体位?
A．强迫蹲位  B．强迫仰卧位  C．强迫俯卧位  D．强迫坐位  E． 辗转体位
30．醉酒步态，即行路时躯干重心不稳，步态紊乱不准确，如同醉酒状，其见于：
A．小脑疾病  B．脊髓疾病  C．佝偻病  D．腓总神经麻痹  E．脑性瘫痪
31．慌张步态，是指起步后小步急速趋行，身体前倾，有难以止步之势，其见于：
A．大骨节病  B．酒精中毒  C．震颤麻痹  D．高血压性心脏病  E．下肢畸形
32．下列哪项不属于皮肤或粘膜下出血?
A．瘀点  B．紫癜  C．蜘蛛痣  D．瘀斑  E．血肿
33．当左侧锁骨上窝淋巴结肿大时，被称为Virchow淋巴结，它标志着：
A．鼻咽癌转移  B．胃癌、食管癌转移  C．肺癌转移  D．胸膜间皮瘤转移  E．甲状腺癌转移
34．可引起全身淋巴结肿大的为下列哪种疾病?
A．化脓性扁桃体炎  B．牙龈炎  C．转移癌  D．急性乳房炎  E．传染性单核细胞增多症
35．关于蜘蛛痣，下列哪项是错误的?
A．出现的部位大多在上腔静脉分布的区域内
B．大小不等，直径可由帽针头大到数厘米以上
C．体检发现蜘蛛痣便可诊断肝硬化
D．蜘蛛痣的发生一般认为与肝对体内雌激素的灭活作用减弱有关
E．蜘蛛痣常见于急、慢性肝炎或肝硬化
36．下列哪项因素与人体发育无明显相关?
A．种族遗传  B．内分泌  C．营养代谢  D．休息  E．体育锻炼
37.判断营养状态最简便而迅速的方法是：
A.毛发的分布及色泽  B.皮肤情况  C.肌肉的发育状态  D.体格发育  E.查看皮下脂肪充实的程度	
38.判断皮下脂肪充实程度最简单、最适宜的部位是：
A.手背及手掌处  B.上臂曲侧下1/3  C.上臂背侧下1/2
D.前臂的伸侧  E.前臂的曲侧或上臂的背侧下1/3
39.临床上检查意识状态的方法一般多用：
A.嗅诊  B.问诊  C.触诊  D.叩诊  E.听诊
40.对伤寒、副伤寒具有诊断意义的特征性皮疹是：
A.丘疹  B.玫瑰疹  C.斑疹  D.荨麻疹  E.斑丘疹
41.下列有关正常淋巴结的描述哪项是正确的？
A.容易触及  B.质地柔软，表面光滑  C.与毗邻组织有粘连
D.有明显压痛  E.直径多为0.2-0.5cm，质地韧，表面光滑
42.下列哪项不是生命征的范围？
A.体温  B.表情  C.脉搏  D.呼吸  E.血压
43.下列哪项不是营养状态良好的表现？
A.肌肉结实  B.指甲、毛发润泽  C.皮下脂肪菲薄
D.粘膜红润、皮肤光泽、弹性良好  E.肋间隙及锁骨上窝深浅适中
44.恶性肿瘤淋巴结转移的特点不包括下述哪项？
A.一般无压痛  B.有明显压痛  C.表面光滑  D.与周围组织粘连，不易推动  E.质地坚硬或有橡皮感
A2型题：
45.某患者21岁，左颈部有3个肿大的淋巴结，质地稍硬，其中一个坏死、破溃，形成瘘管，该患者下列哪种疾病可能性较大:
A.急性淋巴结炎  B.慢性淋巴结炎  C.淋巴结结核  D.淋巴瘤   E.恶性肿瘤淋巴结转移
46.某患者60岁，咳嗽、咯痰20年，气促5年，下肢水肿半个月，诊断为慢性支气管炎，阻塞性肺气肿，肺心病，心功能3级。该患者多采取何种体位？
A．自主体位  B．被动体位  C．强迫仰卧位  D．端坐呼吸  E．强迫左侧卧位
47.某女性患者，咳嗽、左侧胸痛、气促3个月，诊断左侧大量胸腔积液。该患者多采取何种体位?
A．自主体位  B．被动体位  C．强迫左侧卧位  D．端坐呼吸  E．仰卧双腿踡曲位
48.男，25岁，畏寒，发热8天，体温为39℃，全身不适，乏力，稍感腹胀，曾用过青霉素治疗无效，检查发现胸腹部皮肤有数个鲜红色圆形的皮疹，约3mm大小，指压退色。该病人的皮疹属下列何种?
A．丹毒的斑疹  B．伤寒的玫瑰疹  C．猩红热的丘疹  D．风疹的丘疹  E．药物过敏的荨麻疹
49.某女性，因患肾病长期用药治疗，检查面圆如满月，皮肤发红，伴痤疮。该患者属何种面容?
A．肾病面容  B．满月面容  C．急性病容  D．二尖瓣面容  E．肢端肥大症面容
50.某女性患者，双下肢皮肤见多个红色点状改变，直径不超过2mm，压之不褪色，不凸出表面。应诊断为：
A．玫瑰疹  B．小红痣  C．瘀点  D．斑疹  E．蜘蛛痣
51.女，25岁，面色苍白，发热10天，皮肤上见多个紫红色片状改变，不凸出皮面，压之不褪色，直径约为6mm。应诊断为：
A．瘀点  B．瘀斑  C．血肿  D．紫癜  E．荨麻疹
52.女，25岁，诉2年前患过急性肝炎，现妊娠7个月，颈部皮肤见一个直径为4mm大小的红色斑块，呈辐射状血管网，中央有一小红点，压此处血管网褪色。应诊断为：
A.紫癜  B.蜘蛛痣  C.斑丘疹  D.瘀斑  E.红痣
53．女，12岁，低热，关节痛半个月，检查发现左肘关节附近外侧肱骨骨骺端可扪及一碗豆大小、圆形、质硬无压痛的小结节，与皮肤无粘连，将皮肤绷紧触之易发现。该皮下结节可能属于：
A.猪绦虫囊蚴结节  B.结节性多动脉炎  C.风湿小结  D.Osler小结  E.痛风结节
54．男，58岁，咳嗽4年，痰带血、右胸痛2个月，吸烟30年，胸片左上肺可见一密度增高的圆形阴影，约4cm×4cm大小，边缘有毛刺样改变；如果此病人出现淋巴结肿大，下列哪组淋巴结可能先肿大?
A.右锁骨上窝淋巴结  B．左锁骨上窝淋巴结  C．右腋窝淋巴结
D.右颈后三角淋巴结  E．左颈前三角淋巴结
A3型题
（55-56题共用题干）
男，74岁因劳累后气短、心慌心悸1周。查体；颊部紫红色，口唇发绀。心尖部闻及舒张期杂音。
55.若明确诊断最佳的检查是
A.心电图  B.胸片  C.超声心动图  D.运动负荷试验  E.冠脉造影
56.患者还可能出现的面容是
A.肝病面容  B.满月面容  C.贫血面容  D.二尖瓣面容  E.肾病面容
（57-58题共用题干）
男，70岁，几位昂高血压病史。自诉近一个月突发的下肢酸痛乏力，于步行中出现，休息后可自行行走。
57.患者可能的疾病
A.脑梗死  B.动脉硬化闭塞症  C.腰椎间盘突出  D.类风湿性关节炎  E.震颤麻痹
58.可能出现的步态
A.慌张步态  B.共济失调步态  C.跨域步态  D.蹒跚步态  E.间歇性跛行
A4型题
（59-61题共用题干）
男，70岁，突然感觉到呼吸困难2小时。
59.患者可能出现的面容
A.急性面容  B.慢性面容  C.贫血面容  D.二尖瓣面容  E.肝病面容
60.检查时应首先注意
A.头部  B.颈动脉搏动  C.生命体征  D.心脏  E.肺部
61.体检重点在
A.瞳孔  B.心脏及肺部  C.腹部  D.神经系统  E.四肢
B型题
A.脉搏增快  B.脉搏减慢  C.库斯矛呼吸  D.间停呼吸（比奥呼吸）  E.呼吸增快
62．脉搏＜60次/分称为
63．脉搏＞100次/分称为
64．代谢性酸中毒引起
65．呼吸中枢衰竭引起
66．高热引起的呼吸改变为
A .自主体位  B.被动体位  C.强迫体位  D.强迫坐位  E.辗转体位
67．身体活动自如，不受限制称为
68．病人为减轻痛苦被迫采取某种特殊的体位称为
69．病人不能自己调整或变换身体的体位称为
70．胆道蛔虫症和肾绞痛病人坐卧不安的体位是
71．心肺功能不全的病人为减少回心血量，减轻心脏负担采取的体位是
A.库欣综合征  B.呆小病（克汀病）  C.侏儒症  D.佝偻病  E.巨人症
72．垂体前叶功能减退，体格异常矮小称为
73．先天性甲状腺功能低下，身体矮小、智力低下称为
74．肾上腺皮质功能亢进时引起向心性肥胖体形称为
75．因幼年维生素D缺乏，发育不良可致
76．发育成熟前垂体前叶功能亢进使体格异常高大称为
X型题
77．生命体征包括
A.体温  B.脉搏  C.呼吸  D.血压  E.神志
78．发热病人可表现为
A.体温升高  B.脉搏增快  C.面色潮红  D .呼吸增快  E.血压下降
79．正常成人表现为
A.神志清楚  B.腋温36-37℃  C.脉搏平均85次/分  D.呼吸12~24次/分
E .收缩压＜140 mmHg，舒张压＜95mmHg
80．检查皮疹应详细观察和记录皮疹
A.出现与消失的时间  B.分布部位  C.形状大小颜色、平坦或隆起
D.压之是否褪色  E有无瘙痒
81．关于蜘蛛痣正确的认识是
A.由皮肤小静脉末梢分支扩张形成  B.出现蜘蛛痣均有病理意义
C.好发于面、颈、手背、上臂、前胸和肩部  D.形态大小不一   E.常见于慢性肝病


三、填空题
1.生命征是评价生命活动质量的征包括 、、 、 。
2.理想的血压标准是:收缩压<，舒张压<。
3.意识障碍按程度由轻到重，依次为、、及。
四、问答题
1.简述水肿如何分度？
2.试述意识障碍的临床表现。
3.何为蜘蛛痣？如何形成？如何检查？
4.皮肤或粘膜下出血按出血直径如何区分?常见于什么病?
5.试述体温的测量方法和正常值？

【参考答案】
一、名词解释
1.端坐呼吸：病人不能平卧而取坐位，双下肢下垂，两手置于膝盖或扶持床边，以改善呼
吸，同时减少下肢回心血量，减轻心脏负担。见于有严重呼吸困难的心肺疾病。
2.二尖瓣面容：面色晦暗，双颊紫红，口唇发绀,见于风湿性心脏病二尖瓣狭窄病人。
3.蜘蛛痣：为皮肤小动脉末端分支扩张所形成的血管痣，形似蜘蛛。好发于上腔静脉分布
的区域，大小不一，直径可由帽针头大到数厘米以上。常见于急、慢性肝炎或肝硬化等。
4.水肿：过多的液体聚积在组织间隙或体腔。
二、选@择@题：
A1型题：1.B  2.D  3.A  4.E  5.D  6.C  7.C  8.A  9.B  10.B  11.D 12.D  13.A  14.E  15.A  16.C  17.C  18.B  19.C  20.C  21.A  22.B  23.B  24.C  25.B  26.C  27.A  28.B  29.E  30.A  31.C  32.C  33.B  34.E  35.C  36.D  37.E  38.E  39.B  40.B  41.B  42.B  43.C  44.B
A2型题：45.C  46.C  47.C  48.B  49.B  50.C  51.B  52.B  53.C 54.A
A3型题：55.C  56.D  57.B  58.E
A4型题：59.A  60.C  61.B
B型题： 62.B  63.A  64.C  65.D  66.E  67.A  68.B  69.C  70.E   71.D  72.C  73.B  74.A  75.D  76.E
X型题： 77.ABCD  78.ABCD  79.ABC  80.ABCDE  81.ACDE
三、填空题：
1.体温  脉搏  呼吸  血压
2.120 mmHg  80 mmHg
3.嗜睡  意识模糊  昏睡  昏迷
四、问答题
1.水肿分为三度：
（1）轻度水肿：仅见于眼睑、眶下软组织、胫骨前、踝部皮下组织，指压后可出现组织轻度下陷，平复较快；
（2）中度水肿：全身组织均可见明显水肿，指压后可出现明显的较深的或的组织下陷，平复较慢；
（3）重度水肿：全身组织严重水肿，身体低位皮肤紧张发亮，甚至有液体渗出。此外，胸腔、腹腔等浆膜腔内可见积液，外阴部亦可见严重水肿。
2.意识障碍的临床表现：
①嗜睡：是一种病理性的倦睡，表现为持续的、延长的睡眠状态，可唤醒，并能正确回答问题及配合检查，但反应迟钝，刺激去除后又即入睡。
②意识模糊：是较嗜睡程度深的意识障碍。病人能保持简单的精神活动，但对时间、人物、地点的定向力发生障碍，常伴有错觉和幻觉，思想不连贯。
③昏睡：呈深度的睡眠状态，大声呼唤或强刺激（如压迫眶上神经）方能唤醒，但很快又再入睡，醒时答话含糊或答非所问。
④昏迷：轻度昏迷：对疼痛刺激有痛苦表情或躲避反应，角膜反射、瞳孔对光反射、吞咽反射、眼球运动尚存在；中度昏迷：对周围事物及各种刺激均无反应，对强烈刺激尚可出现防御反射，角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，眼球无转动；深度昏迷：对任何刺激均无反应，肌肉松弛，深、浅反射消失。
⑤谵妄：这是一种以兴奋性增高为主的高级神经中枢急性活动失调状态，表现为意识模糊、定向力丧失、错觉、幻觉、躁动不安、言语杂乱。常见于急性感染发热期、某些药物（如颠茄类）中毒、代谢障碍、循环障碍、中枢神经疾病等。
3.蜘蛛痣是皮肤小动脉末端分支性扩张形成的血管痣，形似蜘蛛。
蜘蛛痣的形成一般认为与肝对体内雌激素的灭活作用减弱有关，常见于急、慢性肝炎或肝硬化等。其出现部位大多在上腔静脉分布区域内，检查时用指尖或火柴杆压迫痣的中心（即中央小动脉干部）,其辐射状小血管网即退色，去除压力后又复出现。
4.皮肤或黏膜下出血直径不超过2mm的称为瘀点；直径为3～5mm者为紫癜；直径5mm以上者为瘀斑；片状出血并伴有皮肤显著隆起称为血肿。皮肤粘膜下出血常见于造血系统疾病、重症感染、某些血管损害的疾病以及工业毒物或药物中毒等。
5．体温的测量方法有腋测、肛测、口测三种。
腋测：将腋下擦干，嘱患者用上臂将体温计夹紧。正常值为36-37℃。此方法最为常用。
口测：将消毒过的体温计头部置于患者舌下，紧闭口唇5分钟。正常值为36.3-37.2℃。此方法较为准确。但不能用于婴幼儿及神志不清的患者。
肛测：让患者取侧卧位.将温度计头端涂润滑剂后徐徐插入肛门至体温计的一半。5分钟后读书，正常值36.5-37.7℃。
第三章  头部检查
【学习要求】
1.掌握头颅畸形的临床意义、鼻窦的检查。
2.熟悉头颅的检查方法、眼、耳、鼻、口、牙的检查。
3.了解头皮和头发的检查、腮腺的检查。
【习题】
一、名词解释
1.落日现象
2.Kayser—Fleischer 环
3.麻疹粘膜斑
4.镜面舌
5.眼球震颤
二、选@择@题
A 型选@择@题
1.小儿囟门闭合时间多在
A.6—10 个月  B.6～12 个月  C.12～18 个月  D.12～20 个月  E.18～24 个月
2.角膜边缘出现黄色或棕褐色的色素环，称Kayser—Fleischer 环，是由于下列哪种原因所致
A.先天性因素  B.类脂质沉着  C.铜代谢障碍  D.维生素A 缺乏  E.角膜血管增生
3.瞳孔缩小见于
A.有机磷类农药中毒  B.阿托品中毒  C.青光眼绝对期  D.视神经萎缩
4.小儿囟门闭合过早可形成下列哪种畸形
A.尖颅  B.小颅  C.方颅  D.长颅  E.巨颅
5.长颅表现自颅顶至下颌部的长度明显增加见于
A.先天性梅毒  B.肢端肥大症  C.缺钙  D.脑积水  E.囟门闭合过早
6.妇女如发生周期性鼻出血，则应考虑
A.高血压病  B.再生障碍性贫血  C.维生素K 缺乏  D.维生素C 缺乏  E.子宫内膜异位症
7.口唇疱疹常伴发于
A.肝炎  B.肺结核  C.支气管肺炎  D.慢性支气管炎  E.流行性脑脊髓膜炎
8.麻疹粘膜斑(Koplik 斑)的描述，下列哪项正确
A.颊粘膜瘀斑  B.颊粘膜蓝黑色色素沉着  C.颊粘膜充血、肿胀并伴有小出血点  D.颊粘膜白色斑块，大小不等高出表面  E.相当于第二磨牙的颊粘膜处帽针头大小白色斑点
9.关于正常人头围大小的叙述，下列哪项是错误的
A.新生儿的头围约34cm  B.出生后第二年增加2cm  C.18 岁以后头围即无变化  D.18 岁头围可达60cm 或以上  E.出生后前半年增加8cm，后半年增加3cm
10.检查结膜时，翻转眼睑的要领下列哪项是错误的
A.用示指和拇指捏住上睑中部的边缘  B.嘱被检查者向前看  C.此时示指与拇指轻轻向前下方牵拉  D.然后示指向下压迫睑板上缘  E.同时与拇指配合将睑缘向上捻转即可将眼睑翻开
11.下列关于瞳孔的叙述，哪项是错误的
A.正常的瞳孑L 双侧等圆、等大  B.青光眼或眼内肿瘤时，瞳孔可呈椭圆形  C.虹膜粘连时形状可不规则  D.婴幼儿瞳孔较小  E.老年人瞳孔较大
12.下列关于眼色觉功能的叙述，哪项是错误的
A.色盲又分先天性与后天性两种
B.色觉的异常可分为色弱和色盲两种
C.后天性色盲多由视神经萎缩或球后视神经炎引起
D.先天性色盲是遗传性疾病，遗传基因由男性携带，显于女性
E.色弱为对颜色的识别能力减低，色盲为对颜色的识别能力丧失
13.下列有关牙龈病变的叙述，哪项是错误的
A.牙龈水肿见于慢性牙周炎
B.牙龈缘出血见于牙石或全身性疾病
C.牙龈挤压后有脓液溢出，见于牙龈瘘管
D.牙龈的游离缘出现黑褐色点线称沿线，为铅中毒的表现
E.砷中毒可在牙龈的游离缘出现类似的黑褐色点线状色素沉着
14.小儿囟门闭合过早可形成下列哪种畸形
A.尖颅  B.小颅  C.方颅  D.长颅  E.巨颅
15.长颅表现自颅顶至下颌部的长度明显增加见于
A.先天性梅毒  B.肢端肥大症  C.缺钙  D.脑积水  E.囟门闭合过早
16.双侧睑下垂见于
A.蛛网膜下腔出血  B.白喉  C.脑脓肿  D.重症肌无力  E.脑炎
17.单侧上睑下垂见于
A.动眼神经麻痹  B.先天性上睑下垂  C.重症肌无力  D.面神经麻痹      E.甲状腺功能亢进
18.正常虹膜纹理近瞳孔部分呈放射状排列，周边呈环形排列，当纹理模糊或消失，其原因为
A.虹膜前粘连  B.外伤  C.虹膜炎症、水肿  D.先天性虹膜缺损  E.严重沙眼
19.正常人瞳孔的大小直径为
A.1—2mm  B.2～5mm  C.3～4mm  D.4～5mm  E.5～6mm
20.外耳道有血液或脑脊液流出，应考虑到
A.外耳道炎  B.脑疮  C.急性中耳炎  D.颅底骨折  E.胆脂瘤
21.鼻粘膜萎缩，鼻腔分泌物减少，鼻甲缩小，鼻腔宽大，嗅觉减退或丧失，见于
A.急性鼻炎  B.慢性鼻炎  C.慢性萎缩性鼻炎  D.过敏性鼻炎  E.鼻腔化脓性炎症先兆
22.口腔粘膜出现蓝黑色色素沉着斑片，指缝、乳晕等处也有色素沉着，多见于
A.肾上腺皮质功能减退症  B.克汀病  C.粘液性水肿  D.肢端肥大症                 E.Cushing 病
23.下列哪种咽部病变应考虑为咽白喉
A.咽部粘膜充血、红肿  B.咽部粘膜充血、表面粗糙，咽后壁见淋巴滤泡增生  C.咽及口腔见大片白色物附着  D.扁桃体红肿，表面有白色脓性分泌物，易去除  E.扁桃体红肿，表面的白色假膜不易剥离，若强行剥离易引起出血
24.关于头颅的叙述，下列哪项是错误的
A.头围测量的方法：以软尺自前额中点绕到颅后通过枕骨粗隆，测其周径
B.头用的发育与年龄有关
C.矢状缝和其他颅缝大多在生后6 个月内骨化
D.颅缝骨化过早会影响脑的发育
E.头颅的检查应注意大小、外形变化和运动时的异常
25.关于巩膜的叙述，下列哪项是错误的
A.巩膜不透明，又因血管极少，故呈瓷白色
B.在结膜发生黄染时，巩膜部最为明显
C.中年后在内毗部可出现黄色斑块，为脂肪沉着所致
D.巩膜内眦部脂肪沉着的斑块分布不均匀，应与黄疸鉴别
E.血液中其他黄色色素成分增多时(如胡萝卜素等)，一般巩膜黄染出现在远离角膜处
26.关于口唇的病变，下列哪项是错误的
A.口唇苍白可见于主动脉瓣关闭不全      B.口唇发绀可见于呼吸衰竭
C.口唇干燥并有皲裂见于营养不良        D.口唇疱疹可见于感冒
E.口唇深红见于急性发热性疾病
27.关于鼻咽的特点及病变，下列哪项是错误的
A.鼻咽位于软腭平面之上、鼻腔的后方
B.儿童时期，鼻咽部淋巴结组织丰富，称为腺状体或增殖体
C.青春期前后，腺状体逐渐萎缩
D.腺状体过度肥大，可发生鼻塞、张口呼吸和语音单调
E.鼻咽部一侧如有血性分泌物和耳鸣、耳聋，应考虑早期鼻咽炎
28.关于腮腺的概念，下列哪项是错误的
A.腮腺位于耳屏、下颌角、颧弓所构成的三角区内
B.正常腮腺体薄而软，触诊时摸不出腺体的轮廓
C.腮腺肿大时可见到以耳垂为中心的隆起，并可触到边缘不明显的包块
D.腮腺导管位于颧骨下1.5cm 处，横过嚼肌表面
E.腮腺导管开口相当于上颌第十磨牙对面的颊粘膜上
X 型选@择@题
29.下列哪些是眼睑水肿常见的原因
A.肾炎  B.慢性肝病  C.贫血  D.营养不良  E.血管神经性水肿
30.眉毛的外l/3 稀疏或脱落应考虑有下列哪些可能
A.粘液性水肿  B.垂体前叶功能减低症   C.麻风病  D.肢端肥大症   E.糖尿病
31.支配眼球运动的颅神经有
A.动眼神经  B.滑车神经  C.外展神经  D.舌咽神经  E.面神经
32.角膜的检查内容有下列哪几项
A.黄染  B.透明度  C.新生血管  D.软化、溃疡  E.有无云翳、白斑
33.下列哪几项可引起双侧瞳孔大小不等
A.脑疝  B.脑肿瘤  C.脑外伤  D.脑积水  E.中枢神经梅毒
34.下列哪些疾病可引起鼻翼扇动
A.鼻息肉  B.心源性哮喘  C.支气管哮喘  D.大叶性肺炎  E.先天性梅毒
35.下列哪些疾病可能引起单侧鼻出血
A.外伤  B.鼻腔感染  C.鼻咽癌  D.鼻中隔偏曲  E.局部血管损伤
36.下列哪些疾病可引起双侧鼻出血
A.肝脾疾病  B.高血压病  C.血液系统疾病  D.某些发热性传染病      E.维生素C 或D 缺乏
37.眼底检查重点观察的项目为
A.视神经乳头  B.视网膜血管  C.黄斑区D.视网膜                 E.各种疾病的特征性异常改变
38.使用压舌板检查咽部时，可见下列哪几种结构
A.软腭  B.腭垂(悬雍垂)  C.软腭弓(舌、咽脬弓)  D.扁桃体  E.咽后壁
39.口臭的局部原因有
A.齿龈炎  B.龋齿  C.牙周炎  D.急性咽炎  E.慢性咽炎
三、填空题
1.腮腺肿大见于__________、__________、__________。
2.影响瞳孔大小的因素很多，如有机磷中毒时瞳孔__________，氯丙嗪中毒时__________，视神经萎缩时__________，阿托品中毒时__________。
四、问答题
1.扁桃体肿大可分度。

【参考答案】
一、名词解释
1.落日现象：额、顶、颞及枕部突出膨大呈圆形，颈部静脉充盈，对比之下颜面很小。由于
颅内压增高压迫眼球，形成双目下视，巩膜外露的特殊表情，称落日现象，见于脑积水。
2.Kayser—Flelscher 环：角膜边缘出现黄色或棕褐色的色素环，环的外缘较清晰，内缘较
模糊，称Kayser-Fleischer 环，是铜代谢障碍的结果，见于肝豆状核变性(Wilson 病)。
3.麻疹粘膜斑：在相当于第二磨牙的颊粘膜处出现帽针头大小的白色斑点，为麻疹的早期特
征。
4.镜面舌：亦称光滑舌，舌头萎缩，舌体较小，舌面光滑呈粉红色或红色，见于缺铁性贫血、
恶性贫血及慢性萎缩性胃炎。
5.眼球震颤：双侧眼球发生一系列有规律的快速往返运动，称为眼球震颤。
二、选@择@题
A型题
1.C  2.C  3.A  4.B  5.E  6.E  7.E  8.E  9.D  10.B  11.E   12.D
13.D  14.B  15.B  16.D  17 .A   18.C  19.B  20.D  21.C  22.A   23.E  24.A  25.E  26.C  27.E  28.E
X型题
29.ABCDE  30.AB  31.ABC  32.BCDE  33.ABCE  34.BCD  35.ABCDE   36.ABCDE  37.ABCDE  38.ABCDE   39.ABC
三、填空题
1.急性流行性腮腺炎；急性化脓性腮腺炎；腮腺肿瘤
2.缩小；缩小；扩大；扩大
四、问答题
1.扁桃体肿大可分为三度。
扁桃体不超过腭咽弓者为I 度；超过腭咽弓为Ⅱ度；达到或超过咽后壁中线者为Ⅲ度。
第四章  颈部检查
【学习要求】

1.掌握颈静脉怒张常见病因、检查方法和临床意义，甲状腺的检查方法及改变的临床意义。
2.熟悉颈部的皮肤与包块的检查、气管的检查。
3.了解颈部的外形、分区、颈部的姿势和运动。

【习题】
一、名词解释
1.颈静脉怒张
2.Oliver 征
3.颈后三角
4.颈前三角
5.肝颈静脉回流征
二、选@择@题
一.选@择@题
A 型选@择@题
1.下列哪种疾病可引起颈静脉怒张
A.严重贫血  B.缩窄性心包炎  C.二尖瓣关闭不全  D.主动脉瓣关闭不全  E.三尖瓣关闭不全
2.肝颈静脉回流征阳性可见于
A.肝硬化  B.右心衰竭  C.高血压心脏病  D.二尖瓣狭窄  E.二尖瓣关闭不全
3.诊断甲状腺功能亢进的特征性改变是
A.甲状腺质地柔软  B.甲状腺弥漫、对称  C.甲状腺出现结节性改  D.甲状腺可随吞咽上下移动  E.可触及震颤或能听到杂音
4.交替脉常见于
A.贫血  B.冠心病  C.二尖瓣狭窄  D.甲状腺功能亢进  E.二尖瓣关闭不全
5.下列哪种疾病可出现颈静脉搏动
A.严重贫血  B.三尖瓣关闭不全  C.二尖瓣关闭不全  D.甲状腺功能亢进  E.主动脉瓣关闭不全
6.肿大的甲状腺与颈前其他包块的鉴别，下列哪项最重要?
A.甲状腺表面光滑  B.甲状腺位于甲状软骨下方  C.甲状腺可随吞咽动作向上移动  D.甲状腺多呈弥漫性、对称性肿大  E.甲状腺肿大的程度多在胸锁乳突肌以内
7.判断颈部包块的性质，下列哪项是错误的?
A.若颈部包块弹性大又无全身症状，应考虑囊肿的可能
B.淋巴结肿大，质地不硬，有轻度压痛时，可能为非特异性淋巴结炎
C.颈部包块为圆形，表面光滑、有囊样感，压迫能使之缩小，可能为囊状瘤
D.除颈部淋巴结肿大外，还有全身性、无痛性淋巴结肿大，多见于血液系统疾病
E.淋巴结肿大，质地较硬，且伴有纵隔、胸腔或腹腔病变的症状或体征，应诊断为淋巴结结核。
8.关于颈静脉的检查，下列哪项是错误的?
A.颈静脉怒张亦可见于左心衰竭
B.正常人立位或坐位时颈外静脉常不显露
C.颈静脉怒张亦可见于上腔静脉阻塞综合征
D.若取300～450 的半卧位时，颈静脉充盈度超过正常水平，称为颈静脉怒张
E.正常人平卧时稍见充盈，充盈的水平仅限于锁骨上缘至下颌角距离的下2/3 以内
9.下列哪项可借以鉴别桥本甲状腺炎与甲状腺癌?
A.甲状腺的大小  B.甲状腺质地  C.甲状腺是否为结节状  D.甲状腺是否有血管杂音  E.颈总动脉搏动是否可触到
X 型选@择@题
10.下列哪些是眼睑水肿常见的原因：
A.肾炎  B.慢性肝病  C.贫血  D.营养不良  E.血管神经性水肿
11.下列哪几项可引起双侧瞳孔不等大：
A.脑疝  B.脑脓肿  C.脑外伤  D.脑积水  E.中枢神经梅毒
12.颈静脉怒张见于：
A.心包积液  B.右心衰竭  C.缩窄性心包炎  D.三尖瓣关闭不全  E.上腔静脉阻塞综合征
13.下列哪些疾病可将气管推向健侧：
A.气胸  B.心包积液  C.纵隔肿瘤  D.单侧甲状腺肿大  E.大量胸腔积液
14.下列哪些疾病可将气管拉向患侧：
A.肺纤维化  B.肺不张  C.胸膜粘连  D.大叶性肺炎  E.渗出性胸膜炎
15.在安静状态下出现颈动脉的明显搏动，见于：
A.高血压  B.严重贫血患者  C.三尖瓣关闭不全  D.甲状腺功能亢  E.主动脉瓣关闭不全
三、填空题
1.安静时看到颈动脉搏动明显搏动，多见于__________、__________、__________及__________病人。
2.一侧气胸和胸腔积液可使气管向移_______位，肺不张和胸膜粘连可使气管向________移位。
3.气管随心脏搏动而向下曳动，称为__________，见于__________。
4.颈静脉怒张提示__________，见于__________、__________、__________或__________。
四、问答题
1.试述甲状腺肿大的分度标准。
2.试述甲状腺肿大的临床意义。
3.试述肝颈静脉返流征的定义及临床意义。

【参考答案】
一、名词解释
1.正常人立位或坐位时颈外静脉常不显露，平卧时可稍见充盈，充盈的水平仅限于锁骨上缘至下颌角距离的下2/3 以内。若取300～450 的半卧位时颈静脉充盈度超过正常水平，称为颈静脉怒张。
2.主动脉弓动脉瘤时，由于心脏收缩时瘤体膨大将气管压向后下，因而每随心脏搏动可以触到气管的向下曳动，称为Oliver 征。
3.颈后三角为胸锁乳突肌的后缘、锁骨上缘与斜方肌前缘之间的区域。
4.颈前三角为胸锁乳突肌的内缘、下颌骨下缘与前正中线之间的区域。
5.当右心衰竭引起肝淤血肿大时，用手压迫肝脏可使颈静脉怒张更加明显，称为肝颈静脉回流征阳性。
二、选@择@题
A型题
1.B  2.B  3.E  4.B  5.B  6.C  7.E  8.A  9.E
X型题
10.ACDE    11.ABCE    12.ABCE    13.ABCDE    14.ABC   15.ABDE
三、填空题
1.主动脉瓣关闭不全；高血压；甲状腺功能亢进；严重贫血
2.健侧；患侧
3.Oliver 征；主动脉弓动脉瘤
4.静脉压增高；右心功衰竭；缩窄性心包炎；心包积液；上腔静脉阻塞综合征
四、问答题
1.一度不能看出肿大胆能触及；二度能看到肿大又能触及，但在胸锁乳突肌以内；三度超过胸锁乳突肌前缘。
2.甲状腺机能亢进： 质地多较柔软，可触及细震颤或能听声嗡鸣样血管杂音。
单纯性甲状腺肿： 腺体肿大很突出，可为弥漫性或结节性
甲状腺癌： 包块可呈结节状，不规则，质硬
3.肝颈静脉回流征指按压肿大的肝脏时，则颈静脉充盈更为明显，称肝颈静脉回流征阳性。见于右心衰竭。
第五章  胸部检查
（一）胸部与肺脏检查

【掌握】胸部常见的骨骼标志、胸部垂直线的划分。胸部自然陷窝和解剖区域。呼吸节律变化、常见异常胸廓的临床意义。语音震颤的检查方法改变的临床意义。肺部的定界叩诊。肺部正常呼吸音及听诊特点，湿啰音发生机制、听诊特点、分类及临床意义、 干啰音发生机制、听诊特点、分类及临床意义 。

【熟悉】乳房的检查方法及病变的临床意义。呼吸频率和深度变化、肺部异常呼吸音极其临床意义。肺部的叩诊方法及注意事项。
【了解】胸壁的检查。肺和胸膜的界限。胸廓扩张度。肺部的正常及异常叩诊音和肺部异常叩诊音的临床意义。
【习题】
一、名词解释
1.三凹征：
2.啰音
3.语音震颤
4.Kussmaul呼吸
5.管状呼吸音
二、选@择@题
A1型题：
1.正常成人胸廓前后径与左右径之比为:
A.1：1  B.1.5：1  C.1：1.5  D.2：3  E.2.5：3
2.肺气肿时胸廓的改变是:
A.扁平胸   B.桶状胸  C.漏斗胸  D.鸡胸  E.不对称胸
3.语音震颤增强可见于:
A.肺实变  B.气胸  C.肺气肿  D.胸膜肥厚  E.胸腔积液
4.慢性阻塞性肺气肿时语音震颤的改变是:
A.一侧增强  B.一侧减弱  C.双侧减弱  D.双侧增强  E.双侧正常
5.触觉语颤增强是由于:
A.气管阻塞  B.肺泡内含气量增多  C.胸腔大量积液或积气  D.胸膜高度肥厚或粘连  E.肺内有与气管相通的大空洞
6.肺下界下移见于:
A.肺不张  B.肝脾肿大  C.大量腹水  D.气胸  E.肺气肿
7.患侧胸廓叩诊呈一致性鼓音见于:
A.肺结核空洞  B.肺气肿  C.气胸  D.大量胸腔积液  E.胸膜肥厚
8.肺泡呼吸音减弱或消失见于:
A.缺氧  B.肺不张  C.发热  D.贫血  E.酸中毒
9.两肺底湿罗音多见于:
A.支气管扩张   B.肺淤血   C.支气管炎  D.吸入性肺炎  E.肺结核
10.急性肺水肿时可出现:
A.局限性小水泡音  B.喉部有痰鸣  C.双肺底湿啰音  D.局限性哮鸣音  E.两肺满布湿啰音
11.语音共振增强见于:
A.肺气肿  B.肺实变  C.支气管阻塞  D.胸膜肥厚  E.气胸
12.两肺满布干啰音见于:
A.支气管异物  B.支气管肺炎  C.支气管扩张  D.支气管哮喘   E.支气管肺癌
13.触诊女性乳房正确的是:
A.先检查乳头、乳晕  B.先检查健侧，后检查患侧  C.先检查患侧，后检查健侧  D.先检查腋窝淋巴结  E.最后检查外上象限
14.触诊乳房应从哪一部位开始:
A.内上象限  B.外上象限  C.内下象限  D.外下象限  E.乳头
15.出现潮式呼吸最主要的原因为:
A.呼吸中枢兴奋性降低   B.胸部外伤后呼吸受抑制   C.胸腔积液时呼吸受抑制  D.大量腹水时呼吸受抑制  E.严重神经衰弱
16.正常人右锁骨中线第五肋间的叩诊音为:
A.清音  B.过清音  C.鼓音  D.浊音  E.实音
17.正常人胸部叩诊不出现的叩诊音是:
A.清音  B.过清音  C.鼓音  D.浊音  E.实音
18.正常人左胸下部胃泡区叩诊呈:
A.实音  B.浊音  C.过清音  D.鼓音  E.清音
19.最易触及胸膜摩擦感的部位是:
A.肺尖部体表  B.前上胸壁  C.锁骨中线第5肋间～6肋间  D.前下侧胸部  E.肩胛下区
20.异常支气管呼吸音是指在下列哪个部位听到的支气管呼吸音:
A.喉部  B.胸骨上窝  C.锁骨上窝  D.肺泡呼吸音部位  E.背部第6、7颈椎附近
21.哪项不出现病理性支气管呼吸音:
A.大叶性肺炎  B.中等量的胸腔积液的上方  C.肺结核大空洞  D.肺梗死  E.支气管哮喘
22.干性啰音不包括:
A.鼾音  B.捻发音  C.飞箭音  D.哮鸣音  E.哨笛音
23.持续存在的局限性干啰音多见于:
A.支气管内膜结核   B.心源性哮喘   C.支气管肺炎  D.慢性支气管炎E.支气管哮喘
24.胸膜摩擦音的听诊特点是:
A.常在肺移动度小的部位易听到  B.只有在呼气时才可听到  C.只有在吸气时才可听到  D.不受呼吸深浅的影响 E.屏住呼吸时摩擦音消失
25.不出现胸膜摩擦音的是:
A.胸膜转移癌  B.肺梗死  C.肺气肿  D.严重脱水  E.尿毒症
26.肺实变时不出现:
A.胸廓左右对称   B.气管移向健侧   C.语颤增强   D.叩诊呈浊音  E.可闻及管状呼吸音
27.哪项不符合气胸:
A.胸廓膨隆  B.气管移向患侧   C.语颤消失  D.叩诊呈鼓音  E.呼吸音减弱或消失
28.肺气肿时不出现:
A.桶状胸  B.语颤减弱  C.叩诊过清音  D.呼吸音减弱  E.肺下界移动度增大
29.用来确定肺下界的垂直线常使用下列哪一项标志线？
A.腋前线，腋中线，肩胛线  B.锁骨中线，腋中线，肩胛线  C.胸骨中线，腋后线，后正中线  D.锁骨中线，腋后线，肩胛线  E.腋前线，腋中线，腋后线
30.严重的酸中毒产生的深长呼吸称为：
A.Cheyne-Stokes呼吸  B.Biots 呼吸  C.抑制性呼吸  D.Kussmaul呼吸  E.叹息样呼吸
31.正常人胸部触诊语音震颤在下列哪一部位最强？
A.肺底  B.肩胛下区  C.乳房下部  D.右胸下部  E.左胸上部
32.下列哪种情况可以使左右两肺前界间浊音区缩小？
A.扩张型心肌病  B.心包积液  C.主动脉瘤  D.肺门淋巴结肿大  E.肺气肿
33.临床上用于计算前肋和肋间隙的标志是：
A.胸骨角  B.肩胛下角  C.第七颈椎  D.锁骨上窝  E.胸骨上窝
34.当两上肢自然下垂时，肩胛下角一般位于：
A.第5肋间水平  B.第6肋间水平  C.第7肋间水平  D.第9肋间水平  E.第10肋间水平
35.肺部叩诊时应首先叩诊：
A.双侧肺野  B.肺尖  C.肺前界  D.肺下界  E.肺下界移动度
36.肺泡呼吸音的呼气期延长主要见于：
A.贫血  B.代谢性酸中毒  C.肋软骨软化  D.阻塞性肺气肿  E.胸膜炎
37.肺部听诊湿啰音的特点为：
A.多在呼气期明显        B.部位不恒定、性质易变、咳嗽后不消失     C.持续时间短暂
D.有些啰音听诊似哨笛音  E.瞬间数目可明显增减
38.大水泡音在主要发生在下列哪一部位？
A.细支气管  B.主支气管  C.小支气管  D.肺泡  E.终末支气管
39.捻发音多发生在呼吸的哪个时相和时期？
A.吸气早期  B.吸气中期  C.吸气终末期  D.呼气早期  E.呼气中期
40.下列除哪项外均有胸壁压痛？
A.肋间神经炎  B.肋软骨炎  C.肋骨骨折  D.支气管炎  E.胸壁软组织炎
41.导致呼吸减慢的原因应除外下列哪一项？
A.使用麻醉剂后  B.用镇静药过量  C.胸膜炎  D.颅内压增高  E.有机磷农药中毒
42.肺部叩诊为实音或浊音时，应除外下列哪种疾病？
A.胸膜高度肥厚  B.肺梗塞  C.肺肿瘤  D.气胸  E.肺炎
43.下列哪种情况肺泡呼吸音不减弱？
A.胸痛  B.重症肌无力  C.肺气肿  D.膈肌麻痹  E.发热
44.关于肺部叩诊顺序下列哪项是错误的？
A.自上而下逐个肋间叩诊   B.先前胸，后侧胸，再背部    C.自下而上逐个肋间叩诊
D.两侧对称部位对比性叩诊 E.按肋间由外向内叩诊
45．Louis角是指下列哪个部位?
A.腹上角  B.胸骨下角  C.胸骨角  D.胸骨柄  E.胸骨体
46．关于Louis角的组成，下列哪项是正确的?
A.由胸骨柄与胸骨体的连续处向前突起而成
B.胸骨柄与锁骨胸骨端之连接              C.胸骨体与剑突相连处
D.胸骨与左右第2肋软骨连接              E.胸骨与左右第3肋软骨连接
47．常用来计数胸椎的骨骼标志在下列哪一棘突之下为起点?
A.第5颈椎棘突  B.第1胸椎棘突  C.第6颈椎棘突  D.第7颈椎棘突  E.第4胸椎棘突
48．双侧肺下界在锁骨中线、腋中线、肩胛线分别位于第几肋间?
A．7、9、11                  B．6、8、10                C．5、7、9
D．10、12、12                E．右为6、8、10，左为5、7、9
49．扁平胸可见于：
A.小儿  B.老年人  C.肥胖者  D.瘦长者  E.妇女
50．为早期发现乳房皮肤回缩现象，请患者采用下列哪项动作有助于发现乳房皮肤回缩的征象?
A.双上肢胸前交叉            B.双手上举超过头部
C.双上肢自然下垂            D.双上肢两侧平伸
E.双上肢向前平伸
51．当乳房有病变时，在检查乳房后还须常规检查：
A.腹股沟淋巴结        B.妇科       C.腹部      D.腋窝淋巴结      E.肾脏
52． 乳头血性分泌物最常见于：
A．乳癌  B．急性乳房炎  C．乳腺导管内良性乳头状瘤  D．乳腺小叶增生  E．乳腺纤维瘤
53．正常成人静息状态下呼吸频率为：
A．20次／min  B．18~20次/min  C．16~20次/min  D．＜24次/min  E．l6~18次/min
54．呼吸过速是指：
A．呼吸频率超过18次/min   B．呼吸频率超过20次/min    C．呼吸频率超过24次/min
D．呼吸频率超过22次/min   E．呼吸频率超过28次/min
55．呼吸过缓是指：
A．呼吸频率低于16次/min   B．呼吸频率低于18次/min   C．呼吸频率低于12次/min
D．呼吸与脉搏之比为1︰2    E．体温升高1℃，呼吸增加2次
56．Kussmaul呼吸是指：
A.剧烈运动，呼吸深快    B.酮症酸中毒深长呼吸   C.呼吸衰竭潮式呼吸
D.巴比妥中毒间停呼吸    E.忧郁时的叹息样呼吸
57．检查胸廓扩张度，于胸廓前下部检查较明显，是因为：
A．胸廓前下部检查方便   B．前下部活动小、稳定   C．前下部胸廓呼吸时活动度较大
D．此处肺组织病变较多   E．此处胸壁较薄
58．语音震颤强弱的因素主要取决于：
A．支气管距胸壁的距离    B．气管、支气管是否畅通，胸壁传导是否良好   C．胸壁厚薄
D．患者体质状况          E．性别
59．下列哪种人胸部语音震颤最强？
A．成年女性   B．成年男性   C．老年人   D．少年儿童   E．幼儿
60．肺部叩诊时板指的规范性手法为：
A.板指与心缘平行
B.板指紧贴胸壁并与肋间隙、肋骨平行
C.肩胛间区叩诊仍应保持板指与肋间隙平行
D.板指与肋骨垂直  E.板指与肋间隙垂直
61．左侧腋前线下部呈鼓音是因为：
A．胸壁较薄           B．此区肺组织体积较大            C．此区有胃泡存在
D．此区无肩胛骨遮盖   E．此区无肝组织存在
62．肺上界叩诊是从下列哪块肌肉的前缘中央部开始叩诊?
A．胸锁乳头肌   B．斜方肌   C．背阔肌   D．胸大肌   E．肋间肌
63．Kronig峡变狭窄主要见于：
A．胸腔积液  B．斜方肌发达  C．肺炎  D．肺尖结核  E．肺气肿
64．Kronig峡变宽常见于：
A．上肺结核  B．胸腔积液   C．上肺肺炎  D．肺气肿  E．胸膜增厚
65．肺下界移动度的叩诊一般是从下列哪条垂直线上进行?
A．锁骨中线   B．腋中线   C．肩胛线   D．后正中线   E．腋后线
66．肺下界移动范围下列哪处最大?
A.腋中线及腋后线        B.腋前线及腋中线              C.锁骨中线及腋中线
D.肩胛线及腋后线        E.胸骨旁线及肩胛线
67． 肺下界移动范围大小主要与下列哪项相关?
A．健康状况      B．胸壁厚薄      C．性别      D．年龄       E．肋膈窦大小
68．下列哪项为胸部异常叩诊音?
A．左侧腋前线下方胃泡所在叩诊呈鼓音  B．右侧腋下部叩诊音变浊
C．右上前胸部叩诊为浊音              D．左背部叩诊音较前浊
E．左侧卧位，近床面胸部叩诊音变浊
69．下列哪种疾病在肺部听诊时呼吸音减弱并呼气期延长?
A．气管异物   B．支气管哮喘    C．肺部肿瘤   D．支气管内膜结核   E．肺炎
70．支气管呼吸音的特点为：
A．呼气时相较吸气时相长，调高，音响强
B．吸气时相较呼气时相长，调高，音响弱
C．呼气时相较吸气时相短，调高，音响强
D．吸气与呼气时相性质相似
E．呼气时相较吸气时相音响弱
71． 异常支气管呼吸音是指：
A．肺泡呼吸音增粗
B．在正常肺泡呼吸音部位听到的支气管呼吸音
C.在正常肺泡呼吸音部位听到的支气管肺泡呼吸音
D.粗糙性呼吸音
E.支气管呼吸音的音调强弱发生改变
72．异常支气管呼吸音可见于肺内空洞，下列哪一种最为常见?
A．先天性肺囊肿		B．肺大泡	C．肺气肿	D．空洞型肺结核		E．癌性空洞
73．关于干啰音的叙述，下列哪项是正确的?
A．高调干啰音多起源于较小支气管或细支气管
B．哨笛音又称鼾音
C．鼾音调高，其频率为100～200Hz
D．哨笛音用力吸气时其音质呈上升性
E．干啰音根据音调高低分为高、中、低调三种
74．语音共振属于：A．视诊  B．触诊  C．叩诊  D．听诊  E．嗅诊
75．胸语音多在何种病变时闻及？
A．大叶性肺炎大面积实变时	B．胸腔积液		C．肺脓肿空洞	
D．支气管肺炎	           E．支气管扩张
76．肺实变时胸部视诊应有下列哪项表现?
A．病侧饱满		B．两侧对称		C．病侧凹陷		D．桶状胸		E．扁平胸
77．视诊见患侧胸部饱满，见于下列何种病变?
A．肺实变	B．肺气肿	C．气胸 	D．肺不张	E．胸膜增厚
78．关于胸部骨骼标志的概念，下列哪项是错误的?
A．正常情况下气管位于胸骨上切迹正中
B．腹上角为左、右肋弓在胸骨下端会合处所形成的夹角
C．12对肋骨，在背部与相应的胸椎相连，在前胸均与相应肋软骨相连接后，再与胸骨相连
D．肩胛骨最下端为肩胛下角
E．肋脊角为第12肋骨与脊柱形成的夹角
79．关于胸部体表标志的叙述，下列哪项是错误的?
A．锁骨上窝相当于两肺上叶肺尖的上部		B．锁骨下窝亦相当于两肺尖上部
C．肩胛上区相当于上叶肺尖的下部		    D．肺尖最高点为近锁骨胸骨端		
E．肺尖距锁骨上缘约3cm
80．胸部体表垂直线中除外哪一条均为成对的线?
A．胸骨线	B．胸骨旁线		C．胸骨中线		D．腋中线	E．肩胛线
81．关于胸壁静脉的叙述，下列哪项是错误的?
A．正常胸壁静脉不明显
B．当血流受阻侧支循环建立时，胸壁静脉充盈或曲张
C．可根据静脉血流的方向，鉴别上、下腔静脉阻塞
D．上腔静脉阻塞，静脉血流方向自下而上
E．下腔静脉阻塞，静脉血流方向自下而上
82．下列除哪项外均可出现呼吸浅快?
A．腹水		B．肥胖		C．肺炎		D．尿毒症性酸中毒	E．严重鼓肠
83．致右侧胸廓扩张受限的病因应除外：
A．右侧大量胸腔积液   	B．结核性腹膜炎并腹痛  	C．右侧气胸	
D．右胸膜增厚       	E．右肺不张
84．关于胸部叩诊方法的叙述，下列哪项是错误的?
A．胸部叩诊中应用最普遍的是直接叩诊
B．间接叩诊是检查者左手的中指第1、2指节作为板指
C．间接叩诊是检查者右手中指指端作为叩指
D．作叩指的指端以垂直方向叩击于板指上
E．直接叩诊是将手指并拢以其指腹对胸壁叩击
85．胸部因部位而异的叩诊音，下列哪项是错误的?
A．前胸下部较上部叩诊音相对稍浊   B．右肺上部叩诊音较左上稍浊   C．背部较前胸稍浊
D．右侧腋下部稍浊                 E．左侧腋前线下部呈鼓音
86．肺部叩诊时，除下列哪种疾病外，叩诊音均可有改变?
A.大叶性肺炎         B.中等量的胸腔积液
C.病灶距胸部表面5cm以上，直径小于3cm的支气管肺炎
D.肺气肿             E.肺梗塞
A2型题：
87.患者女性，27岁，游园时突然出现呼气性呼吸困难。查体：胸廓饱满，呼吸运动减弱，双肺叩诊过清音，两肺哮鸣音伴呼气延长，应首先考虑:
A.支气管异物   B.支气管哮喘发作   C.支气管扩张   D.气胸   E.肺气肿
88.患者男性，28岁，近一周胸闷、气短。查体：右侧胸廓饱满，呼吸运动减弱，语颤消失，叩诊实音，呼吸音消失，气管向左侧移位，考虑:
A.右侧气胸  B.右侧肺不张  C.左侧肺不张  D.右侧大量胸腔积液  E.右下肺大叶性肺炎
89.患者女性，22岁，低热、乏力、食欲不振，伴咳嗽半年。查体：T 37.6℃，胸廓对称，双侧呼吸动度一致，右肺上部语颤增强，叩诊kronig峡变窄，考虑可能是:
A.肺水肿   B.肺气肿   C.气胸   D.皮下气肿   E.肺尖结核
90.患者男性，30岁，咳嗽，咳大量脓臭痰8年，间断咯血半年，幼时曾患麻疹。查体：杵状指，胸廓对称，多次检查右下肺恒定的湿性罗音，应考虑:
A.慢性支气管炎   B.支气管哮喘   C.支气管扩张   D.肺结核   E.肺癌
91.一小孩吃花生米，突然出现惊慌、气促，抱送急诊发现患儿吸气极度困难，出现“三凹征。最可能诊断为：
A.小儿肺炎   B.胸膜炎   C.气管异物   D.支气管哮喘发作   E.受到环境惊吓
92．某老年男性，胸部体检示胸廓前后径明显增宽，肋间隙饱满，腹上角增大。此胸廓形态为：
A．漏斗胸    B．扁平胸     C．桶状胸      D．鸡胸      E．正常胸廓形态
93．某中年女性，近日来乳头出现血性分泌物，检查右乳房外上象限局部皮肤呈“桔皮”外观，首先应考虑该妇女为下列哪种情况?
A．右乳癌   B．乳房炎     C．乳腺小叶增生    D．乳腺纤维瘤    E．哺乳期乳房
94．女，48岁，体检发现其乳房皮肤回缩，无明显乳房红、肿、热、痛，亦未发现乳房肿块。首先考虑诊断为：
A．乳房炎    B．乳癌    C．乳房乳头状瘤    D．乳腺囊性增生    E．乳腺纤维瘤
95．某哺乳女性，畏寒、发热、右侧乳房胀痛2天，检查示右乳房外上象限红肿，触之有硬结包块。最可能诊断为：
A．乳癌   B．乳腺小叶增生C．急性乳腺炎D．乳腺纤维瘤E．乳腺乳头状瘤
96．一肥胖成年人体检，肺下界叩诊结果为：左右肺下界均在锁骨中线、腋中线、肩胛线分别为第5、7、9肋间隙。最可能的原因为：
A．双胸腔积液   B．双下肺支气管肺炎  C．正常状况   D．肺气肿   E．鼓肠
97．某患者垫枕头右侧卧位，叩诊叩得左胸肩胛下角尖端处一相对浊音区，此为何种原因所致?
A．此区肺部大空洞   B．肺气肿   C．胸腔积液   D．体位    E．脊柱弯曲
98．男，48岁，长期吸烟，近2个月来咳嗽加重并咯血丝痰，检查右上肺局限性哮鸣音，余末见异常。该患者哪种可能性较大?
A．支气管哮喘   B．慢性交气管炎   C．右上肺癌   D．急性左心衰   E．支气管扩张
99．男，25岁，咳嗽4天，畏寒、发热3天。听诊：右上肺闻及颇似抬舌后经口腔呼气时所发的“ha”音响，呼气时相较吸气时相长，调高。问下列何项为此音?
A．异常支气管呼吸音   B．支气管肺泡呼吸音   C．肺泡呼吸音   D． 湿啰音   E．干啰音
100．某年轻男性，活动时突感右胸部撕裂样痛，半小时后入院。查体：瘦长体型，大汗淋漓惊恐状，气促，气管左偏，右颈部皮下气肿，叩诊右胸空瓮音，右侧呼吸音消失。该患者最可能诊断为：
A．胸腔积液  B．大叶性肺炎   C．干性胸膜炎   D．右侧张力性气胸   E．肺气肿
101．某青年男性患者，受凉后畏寒、发热、咳嗽、右侧胸痛5天。查体：急性热病容，右侧肺呼吸运动减弱，语音震颤增强，右下肺可闻支气管呼吸音及胸膜摩擦音。最可能诊断为：
A．右侧大叶性肺炎 B．右支气管炎并胸腔积液 C．右侧大叶性肺炎并胸膜炎 D．胸膜炎 E．右上肺结核
102．右下肺肺炎患者，查体：右下肺可闻及明显支气管呼吸音。此患者病变多为下列哪一期?
A．充血期   B．实变期   C．消散期    D．机化期    E．痊愈期
103．女，57岁，长年咳嗽咳痰，咳重喘轻。查体：胸廓呈桶状，胸廓扩张度减弱，语音共振减弱，双肺叩诊过清音，肺下界下移且移动度变小，双肺可闻及湿啰音及哮鸣音。该患者诊断首先考虑为：
A．支气管哮喘  B．慢性支气管炎并阻塞性肺气肿   C．支气管扩张   D．支气管肺炎    E．肺不张
104.某胸痛就诊患者，诊断为右侧胸膜炎而住院治疗，药物治疗1天胸痛消失，气促加重。该患者最大可能为：
A.胸膜炎症缓解  B.胸水减少  C.胸水增多  D.人院后焦虑心情减轻  E.入院后遵医嘱采用了患侧卧位
105.某7岁学龄男童，发热半个月，牙龈出血1周，胸骨明显叩压痛。首先应考虑为：
A．肺炎     B． 流行性出血热     C． 骨髓炎     D．白血病     E．牙周炎

三、填空题
1.在正常胸部不同的部位可听到______，______和______三种呼吸音。
2.临床上由心力衰竭导致肺淤血时，湿性啰音多分布于         ；而急性肺水肿时，湿性啰音则         。
3.大量胸腔积液时，气管移向         ，患侧语音震颤         ；叩诊         ；听诊呼吸音         ，语音共振          。
四、问答题
1.简述语音震颤增强或减弱的临床意义。
2.桶状胸的临床特征及其意义。
3.简述异常肺泡呼吸音的种类和临床意义。
4.简述干性啰音的发生机制和特点。
5.简述湿啰音产生机制及临床意义。
【参考答案】
一、名词解释：
1.三凹征：上呼吸道梗阻时，气流不能顺利进入肺，故当吸气时呼吸肌收缩，造成肺内负压极度增高，从而引起胸骨上窝、锁骨上窝及肋间隙向内凹陷，称 “三凹征”。
2.啰音是呼吸音以外的附加音。依据其性质的不同，分干啰音和湿啰音两种。
3.语音震颤：为被检查者发出语音时，声波起源于喉部，沿气管、支气管及肺泡，传到胸壁所引起共鸣的振动，可由检查者的手触及，又称为触觉语颤。
4.Kussmaul呼吸：严重代谢性酸中毒时，出现深而慢的呼吸，常见于糖尿病酮症酸中毒和尿毒症酸中毒等，此种深长的呼吸又称为Kussmaul呼吸。
5.管状呼吸音：如在正常肺泡呼吸音部位听到支气管呼吸音，则为异常的支气管呼吸音，或称管状呼吸音。
二、选@择@题：
A1型题：1.C  2.B  3.A  4.C  5.E  6.E  7.C  8.B  9.B  10.E  11.B  12.D  13.B  14.B  15.A  16.D  17.B  18.D  19.D  20.D  21.E  22.B  23.A  24.E  25.C  26.B  27.B  28.E  29.B  30.D
31.B  32.E  33.A  34.C  35.B 36.D  37.C  38.B  39.C  40.D  41.C  42.D  43.E  44.C  45.C  46.A  47.D  48.B  49.D  50.B  51.D  52.C  53.C  54.C  55.C  56.B  57.C  58.B  59.B  60.B  61.C  62.B  63.D  64.D  65.C  66.A  67.E  68.C  69.B  70.A  71.B  72.D 73.A  74.D  75.A  76.B  77.C  78.C  79.B  80.C  81.D  82．D  83．B  84．A  85．A  86．C
A2型题：87.B  88.D 89.E  90.C  91.C  92.C  93.A  94.B  95.C  96.C 97.D 98.C  99.A  100.D  101.C  102.B  103.B  104.C  105.D

三、填空题：
1.支气管呼吸音   支气管肺泡呼吸音   肺泡呼吸音
2.两肺底部   满布双肺
3.健侧   减弱或消失   实音   减弱或消失   减弱

四、问答题
1.语音震颤增强主要见于：
①肺实变：如大叶性肺炎实变期和肺梗塞及压迫性肺不张等；
②肺内巨大空腔，且与支气管相通：如空洞型肺结核和肺脓肿等。
语音震颤减弱或消失主要见于：
①支气管阻塞，如阻塞性肺不张；
②肺气肿：肺泡内含气量过多；
③大量胸腔积液或气胸；
④严重胸膜肥厚粘连；
⑤胸壁皮下气肿和水肿等。
2.胸廓前后径增大与左右径几乎相等，甚或超过左右径，呈圆桶状。两侧肋骨平举，肋间隙增宽、饱满，腹上角增大。见于严重肺气肿，部分老年人或矮胖体型者。
3.（1）肺泡呼吸音减弱或消失，是由于进入肺泡内的空气流量减少和流速减慢。见于胸廓活动受限，如胸痛；呼吸肌疾病，如重症肌无力；支气管阻塞，如慢性支气管炎；压迫性肺膨胀不全，如胸腔积液；腹部疾病，如大量腹水。
（2）肺泡呼吸音增强，双侧增强与呼吸运动和通气功能增强有关，见于，如运动，缺氧；机体需氧量增加，如贫血；血液酸度增高，如酸中毒。单侧增强见于一侧胸肺病变引起肺泡呼吸音减弱，而健侧代偿性增强。
（3）呼气音延长，由于下呼吸道部分阻塞、痉挛或狭窄所致，见于支气管炎、支气管哮喘。
（4）断续性呼吸音，由于肺内局限性炎症或支气管狭窄，使空气不能均匀进入肺泡引起，又称齿轮样呼吸，见于肺结核和肺炎。
（5）粗糙性呼吸音为支气管粘膜轻度水肿或炎症浸润造成不光滑或狭窄，使气流进出不畅引起，见于支气管或肺部炎症的早期。

4.干啰音产生机制：由气管、支气管或细支气管狭窄或部分阻塞，气流通过时发生湍流或粘稠分泌物振动所产生的声音。呼吸道狭窄或不完全阻塞的病理基础有炎症引起的黏膜充血水肿和分泌物增加；支气管平滑肌痉挛；管腔内肿瘤或异物阻塞；以及管壁被管外淋巴结或肿块压迫引起的管腔狭窄等。
听诊特点有：（1）持续时间长，带乐性的呼吸附加音，音调较高；
（2）吸气及呼气时均可听见，以呼气相较明显；
（3）易变性大：强度、性质、部位和数量均易改变。
5.湿啰音产生机制:
①呼吸过程中，气体通过气管、支气管及细支气管腔内的稀薄分泌物，如渗出液、痰液、血液及脓液等，形成的水泡破裂所产生的声音，故又称水泡音；
②小支气管及细支气管管壁因分泌物粘着而陷闭，吸气时突然被冲开，重新充气所产生的爆裂音。
临床意义：
①局限性湿啰音，提示该部位局限性病变，如肺炎、肺结核、支气管扩张等；
②发生于两侧肺底部：多见于肺淤血、支气管肺炎等；
③两肺满布湿啰音，多为急性肺水肿。
（于仁志）
第五章 胸部检查
（二）心脏与血管检查
【学习要求】
1.掌握  正常成人心尖搏动的位置和范围；影响心尖搏动位置改变的生理性和病理性因素；心浊音界改变及其临床意义；第一心音、第二心音的判定方法；心音强度改变的临床意义；奔马律的听诊特点；常见收缩期杂音及舒张期杂音的区别和临床意义；血压计计量血压的方法；心脏杂音的发生机制；二尖瓣狭窄、二尖瓣关闭不全、主动脉瓣狭窄和主动脉瓣关闭不全的听诊特
点。
2.熟悉  生理和病理情况下心尖搏动强度与范围的改变；心脏震颤、心包摩檫感的检查方法和临床意义；叩诊方法和正常浊音界；心脏瓣膜听诊区；第三心音和第四心音的临床意义；收缩期杂音强度的Levine6级分级法；水冲脉、交替脉、奇脉的特点；成人血压水平的定义和分级；周围血管征；二尖瓣狭窄、二尖瓣关闭不全、主动脉瓣狭窄和主动脉瓣关闭不全的视、触、听诊的特点；心包积液的体征。
3.了解  异常的心前区搏动；心浊音界各部的组成；开瓣音、心包叩击音、收缩期额外心音和各种心音分裂特点和临床意义；心力衰竭的体征。
【习题】
一、 名词解释
1.负性心尖搏动
2．期前收缩
3．脉搏短绌
4．水冲脉
5．奔马律
二、选@择@题
A1型题
1．第二心音逆分裂是指
A．呼气时第二心音分裂变明显
B．呼气时第二心音分裂变明显
C．第二心音分裂与呼吸无关
D．多见于二尖瓣狭窄伴肺动脉高压
E．可见于先天性心脏病房间隔缺损
2．诊断纤维蛋白性心包炎最具特征性的是
A．心前区疼痛
B．心包摩擦音
C．心浊音向两侧扩大
D．心尖搏动减弱或消失
E．心音遥远
3．二尖瓣开瓣音可出现于
A．二尖瓣关闭不全
B．左心房黏液瘤
C．二尖瓣狭窄
D．缩窄性心包炎
E．二尖瓣脱垂
4．深吸气时杂音会加强的瓣膜病变是
A．主动脉瓣关闭不全
B．三尖瓣关闭不全
C．二尖瓣狭窄
D．二尖瓣关闭不全
E．主动脉瓣狭窄
5．关于心尖搏动向左侧移位的因素中，错误的是
A．妊娠
B．全心增大
C．右心室增大
D．右侧气胸
E．右侧肺不张
6．关于心房颤动的描述，错误的是
A．心律绝对不规则
B．第一心音强弱不等
C．脉搏短绌
D．大炮音
E．可见于甲状腺亢进症
7．3/6级收缩期杂音是
A．杂音轻度
B．杂音中度、无震颤
C．杂音中度伴震颤
D．杂音响亮伴震颤
E．杂音响亮，即使听诊器稍离开胸壁也能听到
8．鉴别肝源性或心源性腹水的最可靠体征是
A．心界叩诊改变
B．肝肿大
C．下肢水肿
D．颈静脉怒张
E．脾肿大
9．正常心尖搏动位置在
A．胸骨左缘第4肋间锁骨中线内0.5～1.0cm处
B．胸骨左缘第5肋间锁骨中线内1.5～2.0cm处
C．胸骨左缘第5肋间锁骨中线内0.5～1.0cm处
D．胸骨左缘第6肋间锁骨中线内0.5～1.0cm处
E．胸骨左缘第5肋间锁骨中线外1.0～2.0cm处
10．正常心尖搏动范围从直径计算为
A．1.0～1.5cm
B．1.5～2.0cm
C．2.0～2.5cm
D．2.5～3.0cm
E．3.0～3.5cm
11．在胸骨左缘第3～4肋间出现强而持久的搏动见于
A．左心室肥大
B．右心室肥大
C．心包积液
D．冠心病
E．肺动脉扩张
12．负性心尖搏动见于
A．肺气肿
B．大量胸腔积液
C．右心室肥大
D．左心室肥大
E．大量心包积液
13．剑突下异常搏动见于
A．右位心
B．大量腹水
C．门静脉高压
D．左心室肥大
E．右心室肥大
14．心尖部触及舒张期震颤，常见于
A．肺动脉瓣狭窄
B．主动脉瓣狭窄
C．二尖瓣狭窄
D．动脉导管未闭
E．室间隔缺损
15．室间隔缺损时可触及
A．胸骨右缘第3肋间收缩期震颤
B．胸骨左缘第2肋间连续性震颤
C．胸骨左缘第3-4肋间收缩期震颤
D．心尖区收缩期震颤
E．胸骨左缘第3～4肋间舒张期震颤
16．胸骨右第2肋间触及收缩期震颤见于
A．主动脉瓣狭窄
B．动脉导管未闭
C．二尖瓣狭窄
D．肺动肺瓣狭窄
E．以上均不是
17．心前区触到心包摩擦感提示
A．心脏增大
B．瓣膜狭窄
C．急性纤维素性心包炎
D．慢性缩窄性心包炎
E．大量心包积液
18．下列哪项不是心包摩擦感的特点
A．吸气末明显
B．触诊部位以胸骨左缘第4肋间明显
C．收缩期和舒张期都可触知
D．坐位前倾明显
E．心包积液增多时摩擦感消失
19．叩诊反映心脏实际大小的浊音界是
A．绝对浊音界
B．相对浊音界
C．绝对浊音界加相对浊音界
D．心上浊音界
E．心下浊音界
20．心浊音界呈三角形提示
A．心包积液
B．两心室增大
C．两心房增大
D．大量胸腔积液
E．左心房显著增大
21．心浊音界呈靴型见于下列哪种疾病
A．主动脉瓣关闭不全
B．肺心病
C．扩张型心肌病
D．二尖瓣狭窄
E．心包积液
22．心浊音界呈梨形见于下列哪种疾病
A．主动脉瓣关闭不全
B．二尖瓣狭窄
C．二尖瓣关闭不全
D．心包积液
E．以上均不是
23．下列哪种情况下心浊音界变小甚至叩不出
A．大量胸腔积液
B．肺实变
C．肺气肿
D．心包积液
E．以上均不是
24．关于心浊音界的各部组成，错误的是
A．心左界第3肋间为左心房耳部
B．心左界第4、5肋间为左心室
C．心右界第3肋间以下为右心房
D．主动脉与左心室交界处为心腰
E．心右界第4、5肋间为右心室
25．关于心脏叩诊的叙述，下列哪项是错误的
A．心脏叩诊可以确定心界，判断心脏大小，形状
B．心脏被肺遮盖部分叩诊呈相对浊音
C．心脏未被肺遮盖部分叩诊呈绝对浊音
D．一般要求叩出心绝对浊音界
E．叩诊顺序：先左后右，由下往上，从外到内
26．关于心脏瓣膜听诊区的部位，下列哪项是错误的?
A．二尖瓣区位于心尖部
B．三尖瓣区位于胸骨体下端右缘
C．肺动脉瓣区位于胸骨左缘第2肋间
D．主动脉瓣区位于胸骨右缘第2肋间
E．主动脉瓣第二听诊区位
27．第一心音的产生哪项是正确的
A.二尖瓣和三尖瓣的关闭
B．主动脉瓣和肺动脉瓣的关闭
C．心室快速充盈末血流冲击室壁
D．心房收缩使房室瓣及相关结构突然紧张振动
E．以上均不对
28．两个心音同时增强见于
A．休克
B．贫血
C．心肌损伤
D．甲状腺功能减退
E．胸壁水肿
29．两个心音同时减弱见于
A．胸壁簿
B．劳动后
C．情绪激动
D．左侧胸腔积液
E．甲状腺功能亢进
30．下列哪种情况可出现A2增强
A．二尖瓣狭窄
B．肺心病
C．左心功能不全
D．高血压
E．主动脉瓣关闭不全
31．关于第二心音强度的改变，正确的是
A．主动脉内压力增高A2减弱
B．二尖瓣狭窄P2增强
C．高血压A2减弱
D．左至右分流的先心病P2减弱
E．以上均不对
32．“大炮音”的产生机制是
A．心室充盈减少
B．肺气肿
C．心房与心室同时收缩
D．心室收缩力增强
E．心房收缩力增强
33．S2分裂可见于下列哪种情况
A．室间隔缺损
B．正常老年人
C．二尖瓣关闭不全
D．主动脉瓣狭窄
E．完全性右束支导阻滞
34．下列哪种情况出现S2反常分裂
A．主动脉瓣关闭迟于肺动脉瓣
B．主动脉瓣与肺动脉瓣同时关闭
C．主动脉瓣提前关闭
D．脉动脉瓣延迟关闭
E．主动脉瓣与肺动脉瓣关闭的时距相对固定，且不受呼吸影响
35．关于舒张晚期奔马律的叙述正确的是
A．又称室性奔马律
B．听诊最清晰的部位在胸骨右缘第3、4肋间
C．此奔马律距S2较远，距S1较近
D．反映左心室收缩期前负荷过重
E．由S1、S2及病理性S3相成的节律
36．听到开瓣音常提示
A．二尖瓣狭窄伴关闭不全
B．二尖瓣狭窄分离术的禁忌症
C．二尖瓣轻、中度狭窄，瓣膜弹性和活动性较好
D．二尖瓣严重狭窄，瓣膜钙化
E．二尖瓣狭窄伴左心衰竭
37．心包叩击音见于下列哪种疾病
A．心肌病
B．肺心病
C．冠心病
D．缩窄性心包炎
E．二尖瓣狭窄
38．收缩中晚期喀喇音见于哪种情况
A．肺动脉瓣狭窄
B．主动脉瓣狭窄
C．动脉导管未闭
D．二类瓣脱垂
E．房间隔缺损
39．下列哪项属于医源性额外心音
A．喀喇音
B．人工瓣膜音
C．开瓣音
D．心包叩击音
E．肿瘤扑落音
40．一患者二尖瓣区听到明显的收缩期杂音，较响亮，无震颤，按
Levine6级分法，此杂音为几级
A．2级
B．3级
C．4级
D．5级
E．6级
41．由于血流速度加快而产生的杂音常见于
A．高血压
B．甲状腺功能低下
C．动脉导管未闭
D．动脉瘤
E．重度贫血
42．生理性收缩期杂音最常见的部位是
A．三尖瓣区
B．肺动脉瓣区
C．二尖瓣区
D．主动脉瓣区
E．主动脉瓣第二听诊区
43．下列哪种疾病引起的二尖瓣区收期杂音属于功能性
A．甲状腺功能减退
B．贫血性心脏病
C．扩张型心肌病
D．二尖瓣脱垂
E．室间隔缺损
44．女，15岁，心尖区听到舒张期隆隆样杂音应考虑为
A．功能性杂音
B．乳头肌断裂
C．二尖瓣狭窄
D．二尖瓣关闭不全
E．室间隔缺损
45．可使二尖瓣狭窄的杂音增强的因素有
A．深吸气
B．坐位前倾
C．左侧卧位
D．Valsalva动作
E．卧位到迅速站立
46．二尖瓣狭窄时舒张期隆隆样杂音的强度变化属于下列哪种形式
A．递增型
B．递减型
C．递增递减型
D．一贯型
E．连续型
47．胸骨左缘第2肋间听到收缩期喷射性杂音，粗糙，4/6级，伴震
颤，减弱并分裂，应考虑何种情况
A．功能性杂音，见于健康儿童，青年
B．动脉导管未闭
C．先天性肺动脉瓣狭窄
D．肺心病
E．室间隔缺损
48．主动脉瓣第二听诊区有舒张期叹气样杂音，见于哪种疾病
A．高血压性心脏病
B．主动脉瓣关闭不全
C．室间隔缺损
D．冠心病
E．主动脉瓣狭窄
49．下列哪种病变的杂音为全收缩期杂音
A．二尖瓣关闭不全
B．二尖瓣狭窄
C．主动脉瓣狭窄
D．肺动脉瓣狭窄
E．动脉导管未闭
50．动脉导管未闭患儿心脏听诊时可有哪种杂音
A．胸骨左缘第二肋间响亮面粗糙的双期杂音
B．肺动脉瓣区舒张期隆隆样杂音
C．胸骨左缘第2肋间连续续性机器样粗糙杂音
D．主动脉瓣区全收缩期吹风样杂音
E．心尖区收缩期吹风样杂音，4/6级
51．10岁患儿，胸骨左缘第3、4肋间听到响亮而粗糙的收缩期杂音，
应考虑何种病变
A．室间隔缺损
B．主动脉瓣狭窄
C．二尖瓣关闭不全
D．肺动脉瓣狭窄
E．动脉导管未闭
52．在心包炎渗出早期最主要的体征是
A．奇脉
B．Ewart征
C．心尖搏动减弱
D．心包摩擦音
E．心音弱而遥远
53．男，40岁，心前区闷痛半个月，气促一周。查体：心尖搏动消失，
心界向两侧扩大，心音遥远低钝，无杂音，最可能的诊断是
A．心包积液
B．心肌病
C．全心衰竭
D．重症心肌炎
E．冠心病
54．男，71岁。反复头晕、头痛13年。查体：血压为185/110 mmHg，心界向左下扩大，心尖部可闻及3/6级收缩期吹风样杂音，不向远处传导，该患的杂音最可能由哪种情况所引起
A．相对性二尖瓣狭窄
B．器质性二尖瓣狭窄
C．功能性二尖瓣关闭不全
D．相对性二尖瓣关闭不全
E．器质性二尖瓣关闭不全
55．关于短绌脉的叙述，下列哪项是错误的
A．脉率小于心率
B．脉搏不规则
C．见于房颤
D．左右手脉率不一致
E．产生机制是由于心室搏动过弱未能开启主动脉瓣，成因动脉血压
太小，未能传导至外周
56．房颤的听诊特点不包括:
A．心律绝对不规则
B．第一心音强弱不等
C．心率快慢不一
D．脉率少于心率
E．有较多提前出现的心跳，其后有长间歇
57．主动脉瓣关闭不全时可有
A．奇脉
B．迟脉
C．交替脉
D．水冲脉
E．短绌脉
58．一侧脉搏消失见于
A．心包积液
B．多发性大动脉炎
C．心房颤动
D．心力衰竭
E．严重休克
59．正常血压标准为
A．＜140/90mmHg
B．＜141/91mmHg
C．＜130/85mmH
D．＜160/90mmHg
E．≤160/95mmHg
60．枪击音常在哪条动脉最易听到
A．颈动脉
B．锁骨上动脉
C．股动脉
D．肱动脉
E．桡动脉
61．下列哪项不是右心衰竭的体征?
A．发绀
B．水肿
C．心浊音呈靴形
D．肝大
E．颈静脉怒张
62．重度二尖瓣狭窄患者的典型体征不包括下列哪一项
A．心尖部第一心音亢进
B．P2亢进及分裂
C．心尖部舒张期震颤
D．心尖部舒张期隆样杂音
E．水冲脉
63．女，31岁，呼吸困难，心悸，伴低热，盗汗。查体：心尖搏动减弱，心浊音界向两侧扩大，有奇脉，应诊断为
A．心肌炎
B．扩张型心肌病
C．心包积液
D．高血压性心脏病
E．肺心病
64．下列哪种疾病常出现头晕，晕厥及心绞病发作
A．二尖辫狭窄
B．二尖瓣关闭不全
C．主动脉瓣狭窄
D．主动脉瓣关闭不全
E．心包积液
65．女，15岁，因心悸就诊，体检时发现胸骨左缘3-4肋间收缩期震颤，诊断应首先考虑
A．主动脉瓣狭窄
B．肺动脉瓣狭窄
C．动脉导管未闭
D．室间隔缺损
E．重度二尖瓣关闭不全
（66-69题共用题干）
男，45岁，心悸、气短、胸闷2年。心脏检查心尖区抬举性搏动，同时有颈动脉搏动增强，水冲脉、动脉，枪击音等周围血管征。
66．结合其他体征，抬举性心尖搏动的体征最可能时
A．左心室肥厚
B．右心室肥厚
C．双侧心室肥厚
D．严重贫血
E．甲状腺功能亢进
67．周围血管征产生的原因可能是
A．主动脉粥样硬化
B．高血压病
C．主动脉瓣关闭不全
D．甲状腺功能亢进
E．严重贫血
68．根据以上资料，该患者最可能是
A．甲状腺功能亢进
B．二尖瓣关闭不全
C．主动脉瓣关闭不全
D．严重贫血
E．心包积液
69．如考虑动脉导管未闭，存在的最重要体征是
A．胸骨左缘第2肋间稍外侧触及持续于整个收缩与舒张期的震颤
B．肺动脉瓣区第二心音亢进
C．左心室扩大
D．肺动脉段突出
E．心尖区舒张期滚筒样杂音
（70-72题共用题干）
男，3岁，先天性心脏病，无发绀，来院就诊。胸部X线检查：左心室增大，肺动脉段突出，肺血管增多，有毛细血管搏动征
70．此患儿最可能出现的其他体征时
A．胸骨左缘第2肋间收缩期喷射样杂音，P2 减低
B．胸骨左缘第2、3肋间收缩期喷射样杂音，P2 增强、分裂固定
C．胸骨左缘第2肋间连续性机器样杂音，P2 亢进
D．胸骨左缘第3、4肋间全收缩期杂音伴震颤，P2 亢进、分裂
E．胸骨右缘第2肋间收缩期喷射样杂音，P2 减低
71．此患儿的诊断最可能是
A．房间隔缺损
B．室间隔缺损
C．动脉导管未闭
D．法洛四联症
E．肺动脉瓣狭窄积液
72.如三尖瓣区听到收缩期杂音，提示存在
A．器质性二尖瓣狭窄
B．相对性二尖瓣狭窄
C．二尖瓣关闭不全
D．相对性二尖瓣狭窄
E．器质性三尖瓣狭窄
（73-75题共用题干）
女，25 岁，心悸、气促、下肢水肿4年。心脏叩诊胸骨左缘第2、3肋间心浊音界增大，心腰丰满，听诊局限于心尖区的低调、隆隆样、舒张中晚期递增型杂音
73．本例患者尚可能出现的体征有
A．叩诊心脏呈靴型
B．剑突下抬举性搏动
C．心音遥远
D．胸骨左缘扪及收缩期震颤
E．交替脉
74．上例最可能的诊断为
A．二尖瓣狭窄
B．室间隔缺损
C．动脉导管未闭
D．二尖瓣关闭不全
E．扩张型心肌病
75．心脏听诊时，尚可能发现的重要的体征是
A．心尖区收缩期杂音
B．开瓣音
C．Austin Flint杂音
D．S1 减弱
E．P1亢进和逆分裂
（76-78题共用题干）
男，45岁，近2个月来感胸闷、心悸、气促、乏力、逐渐出现尿少、下肢浮肿。查体：颈静脉充盈，血压90/60mmHg，心浊音界向两侧扩大并随体位而改变，心音低钝，肝大，肝静脉回流征阳性。X线提示心脏阴影普遍性向两侧扩大，心脏搏动减弱。
76．体检时可能出现的脉搏是
A．正常脉
B．无脉
C．水冲脉
D．交替脉
E．奇脉
77．如考虑心包积液，心包穿刺的注意事项中，错误的是
A．术前须进行心脏超声检查，确定液平段大小、穿刺部位、穿刺方向和进针距离
B．嘱患者在穿刺过程切勿咳嗽
C．术中、术后均需密切观察呼吸、血压、脉搏等的变化
D．如抽出鲜血，应立即停止抽吸，并严密观察有无心脏压塞症状出现
E．尽可能多地抽液，以解除心脏压塞症状
78．如需与心力衰竭鉴别，最重要的心脏体征时有无
A．心率增快
B．心音低钝
C．舒张期奔马律
D．心房颤动
E．三尖瓣区或心尖区收缩期吹风样杂音
（79-81题共用题干）
男，40岁，原有风湿性心瓣膜病主动脉瓣关闭不全，因劳累性呼吸困难1周就诊。体检：胸骨左缘第3、4肋间有舒张期哈气样杂音，心尖部有舒张期杂音。
79．关于心尖部舒张期杂音时器质性或是相对性狭窄的鉴别，较不可靠的是
A．杂音特点：是否粗糙、递增或递减，有否震颤等
B．拍击性S1  有或无
C．开瓣音：有或无
D．心房颤动：有或无
E．X线心影：呈二尖瓣型或主动脉型
80．作相关血管检查时不可能存在的是
A．脉压增大
B．毛细血管搏动征
C．杜氏双重杂音
D．奇脉
E．枪击音
81．心脏触诊时，最可能发现的体征是
A．心尖搏动向左下，呈抬举样搏动
B．胸骨右缘第2肋间可触及收缩期震颤
C．心尖区触及收缩期震颤
D．上肢血压高于下肢血压
E．胸骨左下缘收缩期抬举性搏动
B型题
A．右侧胸腔积液
B．气胸
C．腹腔内大量腹水
D．左侧胸腔大肿瘤
E．粘连性心包炎
82．心尖搏动位置向健侧移位见于
83．心尖搏动位置向左侧移位见于
84．心尖搏动位置向右侧移位见于
85．心尖搏动位置向上移位见于
86．心尖搏动位置无变动见于
A．胸骨左缘第2肋间可触及收缩期震颤
B．胸骨右缘第2肋间可触及收缩期震颤
C．胸骨左缘第3、4肋间可触及收缩期震颤
D．心尖部可触及舒张期震颤
E．胸骨左缘第2肋间及其附近触及连续性震颤
87．主动脉瓣狭窄在
88．肺动脉瓣狭窄在
89．二尖瓣狭窄在
90．室间隔缺损在
91．动脉导管未闭在
A．心浊音界呈靴形
B．心浊音界呈梨形
C．心浊音界呈三角烧瓶形
D．心底部浊音界扩大
E．心浊音界变小或叩不出
92．肺气肿
93．主动脉瓣关闭不全
94．二尖瓣狭窄
95．心包积液
A．胎心律
B．开瓣音
C．心包叩击音
D．肿瘤扑落音
E．收缩早期喷射音
96．缩窄性心包炎
97．左房粘液瘤
98．重症心肌炎
A．心尖区舒张期隆隆样杂音伴震颤
B．主动脉瓣区舒张期叹气样杂音
C．胸骨左缘第3、4肋间收缩期杂音伴震颤
D．肺动脉瓣区收缩期喷射性杂音
E．主动脉瓣区收缩期喷射性杂音伴震颤
99．主动脉瓣关闭不全
100．室间隔缺损
X型题
101.心尖区抬举性波动出现于
A．右心室肥大
B．左心室肥大
C．左心室肥大
D．左心房肥大
E.双心室肥大
102.心尖搏动位于剑突下，可见于
A．左心室肥大
B．左房肥大
C．右房肥大
D．右室肥大
E．腹主动脉搏动
103.心浊音界扩大的描述，哪些是正确的？
A．左室增大，心界呈靴形
B．右室增大，心界向右扩大
C．二尖瓣狭窄时，心界呈梨形
D．右房增大，心界向右扩大
E．心包积液，心界向两侧扩大
104.舒张早期奔马律多见于
A．急性心肌梗死
B．心肌病
C．高血压性心脏病
D．二尖瓣关闭不全
E．室间隔缺损
105.心尖区收缩期杂音，以下哪些情况可出现
A．二尖瓣关闭不全
B．主动脉瓣关闭不全
C．室间隔缺损
D．二尖瓣脱垂
E．三尖瓣关闭不全
106.心尖区第一心音亢进的疾病有
A．二尖瓣狭窄
B．窦性心动过速
C．甲状腺机能亢进
D．心肌炎
E．完全房室传导阻滞
二、名词解释
1．负性心尖搏动
2．期前收缩
3．脉搏短绌
4．水冲脉
5．奔马律
三、填空题
1．胸骨右缘第2肋间触及收缩期震颤提示为______；胸骨左缘第2肋间触及收缩期震颤提示______；胸骨左缘第3、4肋间触及收缩期震颤提示_______；心尖部触及舒张期震颤提示______；而胸骨左缘第2肋间及附近触及连续性震颤为______。
2．产生第一心音的主要成份是______所引起的振动；构成第二心音的成份是______所产生的振动；第四心音是由于______产生的振动。
3．左心衰竭主要为______的体征，右心衰竭主要为______的体征。
四、简答题
1．心包摩擦感有何特点及临床意义。
2．试述二尖瓣狭窄的听诊特点。
3．心脏听诊有哪些内容?
4．心房纤颤的临床听诊特点是什么?
5．第一心音与第二心音的产生机制及区别。
6．第二心音分裂分几种类型?各见于何种临床情况?
7．舒张早期奔马律与第三心音如何区别?
8．试述心脏杂音产生的机制。
9．如何鉴别剑突下搏动来自右心室或腹主动脉？
10.心包摩擦音与胸膜摩擦音如何鉴别?

［参考答案］
一、名词解释
1．负性心尖搏动 心脏收缩时，心尖搏动内陷，称为负性心尖搏动，见于粘连性心包炎或心包与周围组织广泛粘连。
2．期前收缩 指在规则心律的基础上，突然提前出现一次心跳，其后有一较长间歇，由异位起搏点发出冲动引起。
3．脉搏短绌 心房颤动时可发现脉率少于心率，脉搏短绌，产生原因是过早的心室收缩（心室内仅有少量的血液充盈）不能将足够的血液输送到周围血管。
4．水冲脉 脉搏骤起骤落，犹如潮水涨落，故名水冲脉。是由于周围血管扩张或存在分流、返流所致。前者见于甲亢，严重贫血、脚气病等，后者常见于主动脉瓣关闭不全、先天性心脏病动脉导管未闭、动静脉瘘。检查者握紧患者手腕掌面，将其前臂高举过头部。可明显感知犹如水冲的急促而有力的脉搏冲击。
5．奔马律 系一种额外心音发生在舒张期的三音心律，由于同时常存在的心率增快，额外心音与原来S1、S2组成类似马奔跑的蹄声，故称奔马律。奔
马律时心肌严重损害的体征。
二、选@择@题
A型题：
1．A  2．B   3．C   4．B   5．E   6．D  7．B  8．D   9C   10.C
11．B 12．C 13．E   14．C  15．C   16．A  17．C  18．A   19．B  20．A  21．A 22．B   23．C  24．E   25．D 26．B  27．A  28．B 29．D  30．D 31．B 32．C   33．E   34．A   35．C   36．C  37．D  38．D 39．B 40．B  41．E 42．B   43．B   44．C   45．C   46．A  47．C  48．B 49．A 50．C  51．A 52．D  53．A   54．D   55．D   56．E  57．D  58．B  59．A  60．C  61．C 62．E   63．C 64．C   65．D   66．A  67．C  68．C  69．A  70．C  71．C 72．D 73．B   74．A   75．B   76．E  77．E  78．C 79．D  80．D  81．A
B型题
82．B   83．A   84．D   85．C  86．E  87．B  88．A   89．D  90．C  91．E   92．E   93．A   94．B   95．C   96．C  97．D  98．A   99．B  100.C
X型题
101.BE 102.DE 103.ACE10 4.ABCDE 105.AD 106.ABCE
三、填空题
1．主动脉瓣狭窄   肺动脉瓣狭窄   室间隔缺损  二尖瓣狭窄动脉导管
未闭
2．房室瓣关闭      半月瓣关闭      心房肌收缩
3．肺淤血      体循循环淤血
四、简答题
1．特点：①胸骨左缘第4肋间较多触及；②收缩期与舒张期均可触及，
但以收缩期较明显；③坐位或深呼气未更多触及；④心包积液量多时即消
失。临床意义：凡能触及心包摩擦感者均能听到心包摩擦音，是心包炎的
重要体征之一。
2．二尖瓣狭窄( mitral stenosis)听诊时可发现：①局限于心尖区的低调、
隆隆样、舒张中晚期递增型杂音，左侧卧位时更明显，这是二尖瓣狭窄最要
而有特征性的体征。窦性心律时，由于舒张晚期心房收缩促使血流加速，杂
音于此期加强；心房颤动时，舒张晚期杂音可不明显。②心尖区S1亢进，为
本病听诊之第二个特征。③部分患者于心尖区内侧可闻及一个紧跟S2后的
高调、短促、响亮的二尖瓣开放拍击音（开瓣音），提示瓣膜弹性及活动度
尚好。开瓣音在S2后发生越早，提示左房压高和狭窄严重。如瓣叶钙化僵
硬，S2减弱和（或）开瓣音消失。④由于肺动脉高压，同时主动脉压力低于
正常，两瓣不能同步关闭，所致P2亢进和分裂。⑤如肺动脉扩张，肺动脉
瓣区可有递减型高调叹气样舒张期早期Graham Steell杂音，于吸气末增强。
⑥右室扩大伴三尖瓣关闭不全时，胸骨左缘第4、5肋间有收缩期吹风性杂
音，于吸气时增强。⑦晚期患者可出现心房颤动，心音强弱不等，心律绝对
不规则，有脉搏短绌。
3．心率，心律，心音，额外心音，心脏杂音和心包摩擦音。
4.①心律绝对不规则；②第一心音强弱不等；③脉率小于心率(脉搏短绌)。
5.第一心音是在心室开始收缩时，二尖瓣和三尖瓣突然关闭，瓣叶突然紧张产生振动而发出声音，第二心音是由于血流在主动脉与肺动脉内突然减速和半月瓣突然关闭引起瓣膜振动所致。
6．S2分裂见于：① 生理性分裂：见于儿童及青少年；
② 通常分裂：见于完全性右束支传导阻滞，肺动脉瓣狭窄，二尖瓣狭窄，二尖瓣关闭不全，室间隔缺损；
③ 固定分裂：见于先心病房间隔缺损；
④ 逆分裂：又称反常分裂，主要见于完全性左束支传导阻滞。也可见于主动脉瓣狭窄或重度高血压时。
7．舒张早期奔马律和生理性S3的主要区别是S3见于健康人，尤其是儿童和青少年，在青少年，在心率不快时易发现，S3与S2的距离近于S1与S2的间距，且在坐位或立位时S3可消失。舒张早期奔马律则常见于心衰，急性心肌梗塞，重症心肌炎与心肌病时，在心率较快(超过100/mm)时易出现。S1、S2与舒张早期奔马律之间的问题大致相等。
8．正常血流呈层流状态，不发出声音，当血流加速，异常血流通道或血
流管经异常通路以及血粘度改变等均可使层流变为湍流或旋涡而冲击心
壁，大血管型，瓣膜，腱索等使之振动而在相应部位产生杂音。具体机制
如下：①血流加速；②瓣膜口狭窄；③瓣膜关闭不会；④异常血流通道；
⑤心腔异常结构；⑥大血管瘤样扩张。
9．鉴别搏动来自于右心室或腹主动脉的方法有两种：其一患者深吸气后，搏动增强则为右心室搏动，减弱则为腹主动脉搏动。其二是手指平放从剑突下向上压入前胸壁后方，右心室搏动冲击手指末端而腹主动脉搏动冲击手掌面。
10．心包摩擦音与胸膜摩擦音的鉴别：主要为屏住呼吸时胸膜摩擦音消失，而心包摩擦音仍可存在。
（吕恒娟）
第六章  腹部检查
[学习要求]
1.掌握腹部望.触.叩.听诊的检查方法，重点掌握肝脏.脾脏.胆囊的出诊方法。
2.熟悉腹肌紧张.压痛.反跳痛.腹块.振水音.移动性浊音和肝上界叩诊的检查方法和临床意义。
3.了解腹部体表标志.腹部分区和腹腔内脏器相应关系。
[习题]
一、名词解释
1.舟状腹（scaphoidabdomen）
2.肝震颤（liverthrill）
3.反跳痛（reboundtenderness）
4.移动性浊音（shiftingdullness）
二、选@择@题
A1型题
1.进行腹部触诊时，正确的手法是
A.右手前臂应与腹部表面在同一水平，令全手掌放于腹壁上部，利用掌指和腕关节的协同动作轻柔地触摸
B.右手前臂应与腹部表面呈45°角，令全手掌放于腹壁上部，利用掌指和腕关节的协同动作轻柔地触摸
C.右手前臂与腹部表面呈90°角，令全手掌放于腹壁上部，利用肘关节和腕关节的协同动作轻柔地触摸
D.右手前臂应与腹部表面在同一水平，令全手掌放于腹壁上部，利用肘关节和腕关节的协同动作轻柔地触摸
E.右手前臂应与腹部表面呈45°角，令全手掌放于腹壁上部，利用肘关节和肩关节的协同动作轻柔地触摸
2.进行腹部触诊时，一般按下列哪一种顺序进行
A.自右下腹开始顺时针方向，自下而上，先右后左，再至脐部进行出诊
B.自左上腹开始逆时针方向，自上而下，先左后右，再至脐部进行出诊
C.自右上腹开始顺时针方向，自上而下，先右后左，再至脐部进行出诊
D.自左下腹开始逆时针方向，自下而上，先左后右，再至脐部进行出诊
3.在进行腹部检查时，使用下列哪一种方法可将腹壁和腹内脏器的病变所致压痛进行鉴别
A.抓捏腹壁
B.作腹部浅部触诊
C.作腹部深部滑行触诊
D.作腹部深压触诊
E.作腹部冲击触诊
4.为了解肝脏下缘的位置.质地.表面.边缘及搏动，进行肝脏触诊时，患者所处的最佳体位是下列哪一种
A.低枕仰卧，两手自然放于躯干两侧，两漆关节屈曲，作较深的腹式呼吸动作
B.高枕仰卧，两手自然交叉放于前胸两侧，两漆关节屈曲，作平静的腹式呼吸动作
C.低枕仰卧，两手垫于后颈，两漆关节屈曲，作平静的腹式呼吸动作
D.低枕仰卧，两手自然放于躯干两侧，两漆关节屈曲，作较深的胸式呼吸动作
E.低枕仰卧，两手交叉放于前胸下部，两漆关节屈曲，作平静的胸式呼吸动作
5.腹膜刺激征是
A.腹式呼吸消失，腹肌紧张和压痛
B.腹式呼吸消失，压痛和反跳痛
C.腹肌紧张，压痛和反跳痛
D.腹部膨胀，腹肌紧张和反跳痛
E.肝浊音界消失，腹肌紧张和压痛
6.患者伴有大量腹水时，为了确定有无肝脏肿大，最好采用下列哪一种触诊手法
A.单手触诊法
B.双手触诊法
C.勾指触诊法
D.冲击触诊法
E.胸漆位触诊法
7.下列那一项为正常腹部不对应触及的脏器
A.腹直肌腱划
B.横结肠
C.腰椎椎体
D.乙状结肠
E.子宫
8.关于腹部间接叩诊发现的描述，以下哪一项不正确
A.腹部叩诊大部分区域均为鼓音
B.肝脏所在部位叩诊为浊音
C.腹腔内肿瘤或大量腹水时，腹部叩诊鼓音区缩小
D.胃肠高度胀气时，腹部鼓音区范围明细扩大
E.左前胸下部肋缘上应呈浊音区
9.肝上下径间距离，是指在右锁骨中线上所叩的肝界，其正常范围应是多少
A.7-9cm
B.8-10cm
C.9-11cm
D.10-12cm
E.11-13cm
10.肝浊音上界消失，代之以鼓音者，是下列哪一种疾病的征象
A.肝囊肿
B.急性重型肝炎
C.胃肠胀气
D.急性胃肠穿孔
E.右侧气胸
11.腹部听诊时，可听到哪一种正常的声音
A.动脉杂音
B.摩擦音
C.肠鸣音
D.振水音
E.静脉杂音
12.正常情况下肠鸣音每分钟应为多少次
A.4-5次
B.6-7次
C.2-3次
D.小于2次
E.8-9次
13.腹部听到连续性血管杂音，常见于下列哪一种病症
A.动脉瘤
B.动脉狭窄
C.腹壁静脉严重曲张
D.腹块压迫腹主动脉
E.肝癌压迫肝动脉
14.在深呼吸时，下列哪一种病变不应听到摩擦音
A.脾梗死
B.脾周围炎
C.肝周围炎
D.胆囊炎累及周围腹膜
E.胰腺炎
15.肘漆位腹部叩诊，可帮助测定微量腹水，其可测出最小量约为多少
A.120ml
B.200ml
C.300ml
D.400ml
E.500ml
16.最灵敏的检查腹部游离腹水体位是下列选哪一种
A.平卧屈漆位
B.右侧卧位
C.左侧卧位
D.肘漆位
E.半卧位
17.腹部叩诊时移动性浊音阳性，是下列哪一种病症
A.幽门梗阻
B.急性胃扩张
C.巨大卵巢囊肿
D.腹腔内有游离腹水
E.尿潴留
18.消化性溃疡最常见的并发症是下列哪一种
A.并发出血
B.溃疡发生穿透
C.穿孔
D.幽门梗阻
E.癌变
19.脾脏轻度肿大，患者应采用下列哪一种体位最易触及
A.低枕仰卧，两手放于体侧，两漆关节屈曲，作较深的腹式呼吸运动
B.左侧卧位，右下肢伸直，左下肢屈曲，作较深的腹式呼吸运动
C.右侧卧位，双下肢屈曲，作较深的腹式呼吸运动
D.身体前倾站立床旁，作较深的腹式呼吸运动
E.取胸漆卧位，作较深的腹式呼吸运动
20.在左锁骨中线肋缘下触及脾脏时，下列哪一种描述最正确
A.脾缘不超过2cm为轻度肿大，脾缘大于2cm至脐水平线以上为中度肿大，脾缘超过脐水平线或前正中线为巨脾
B.正常情况下脾缘能触及但不超过1cm
C.脾下移时，脾缘能触及但不超过2cm
D.左侧胸腔积液时，脾缘仍不呢过触及
E.脾肿大时，脾区叩诊前界不超过腋前线
21.关于胆囊触诊的描述，下列哪一项不正确
A.正常胆囊常不能触及
B.胆囊肿大时，在右肋缘下腹直肌外缘可触及梨形或卵圆形囊性物
C.未触及胆囊肿大时，用左手掌平放于患者右侧下部，用拇指指腹勾压于右肋下胆囊点处，如嘱患者深呼吸时出现胆囊点疼痛，称为胆囊触痛征阳性
D.Murphy征阳性是指出现胆囊触痛征阳性者伴有吸气动作终止现象
E.内脏下垂时胆囊可在右肋缘下腹直肌外缘触及
22.正常腹部触诊时，可触及下列哪一种脏器
A.脾脏
B.胆囊
C.膀胱
D.腰椎椎体.骶骨岬
E.子宫
23.消化性溃疡常指人体哪一个部位的慢性溃疡
A.结肠
B.食管下段
C.胃肠吻合术后空肠上段
D.胃.十二指肠
E.盲肠
24.急性内脏穿孔引起急性弥漫性腹膜炎的腹痛特点为下列哪一种
A.全腹持续性剧烈疼痛
B.阵发性绞痛
C.钻顶样疼痛
D.烧灼样疼痛
E.持续性钝痛
25.下列哪一种是诊断急性阑尾炎的重要依据
A.转移性右下腹痛
B.Murphy点压痛.反跳痛
C.加压左下腹部突然松手引起右下腹痛
D.腰大肌征阳性
E.直肠指检有局部触痛
26.肋脊点压痛常见于下列哪一种疾病
A.消化性溃疡
B.急性胆囊炎
C.急性胰腺炎
D.急性肾小球肾炎
E.急性肾盂肾炎
27.腹部检查扪及胆囊肿大且有明显压痛，首先考虑下列哪一种疾病
A.慢性胆囊炎
B.胆囊癌
C.胰头癌
D.急性胆囊炎
E.胆囊结石
28.下列哪一种疾病，腹痛的部位常发生转移
A.急性心肌梗塞
B.急性阑尾炎
C.急性胰腺炎
D.急性胆囊炎
E.急性肾盂肾炎
29.患者于仰卧位作屈颈抬肩动作时，全腹壁明显凹陷，下列哪一种情况不应出现
A.恶病质
B.膈麻痹
C.腹直肌分裂
D.急性弥漫性腹膜炎
E.膈疝
30.在下列哪一种疾病中，不应出现腹式呼吸减弱或消失
A.腹膜炎症
B.胸腔积液
C.急性腹痛
D.膈麻痹
E.大量腹水和胸腔内巨大肿物
31.当腹膜受到细菌感染或化学物质等刺激时，可出现腹壁紧张度增加下列病症中哪一种可不明显
A.消化性溃疡急性穿孔
B.癌性腹膜炎
C.结核性腹膜炎
D.急性重型胰腺炎
E.大量腹水
32.关于腹部体毛分布，下列哪一项不正确
A.男性阴毛分布呈三角形，尖端向上，直达脐部
B.女性阴毛分布呈倒三角形，上缘止于耻骨联合上缘为一水平线
C.皮质醇增多症，腹部体毛增多，或女性阴毛呈男性型分布
D.腺垂体功能减退症见腹部体毛稀少
E.肾上腺性变态综合征见腹部体毛缺如
33.在下列哪一种情况不应该见到上腹部搏动
A.右侧胸腔积液
B.腹主动脉瘤
C.肝血管瘤
D.二尖瓣狭窄
E.三尖瓣关闭不全
34.关于肝脏下缘正常大小描述，下列哪一项不正确
A.右锁骨中线肋缘下可触及<2cm
B.深呼吸时剑突下可触及<3cm
C.腹上角可触及<5cm
D.右锁骨中线肋缘下可触及<1cm
E.右锁骨中线上肝上下径间距离为9-11cm
35.关于肝下移的含义，一条不正确
A.右下列哪锁骨中线的肝上界低于第5肋间
B.肝下缘在右锁骨中线肋缘下>1cm，腹上角>5cm
C.肝质地柔软，表面光滑且无压痛
D.肝下移常见于内脏下垂.肺气肿.右侧胸腔大量积液
E.肝上下径间距离>9-11cm
36.在腹部外形视诊时，下列哪一种描述不属于正常范围
A.健康成年人，腹部平坦
B.肥胖者腹部饱满
C.小儿腹部外形较饱满
D.消瘦者腹部地平
E.中年人常腹部膨隆
37.下列哪一项不属于有病理意义的腹部外形异常
A.肥胖
B.腹水
C.肠梗阻
D.巨大卵巢囊肿
E.尿潴留
38.在腹部外形的描述，下列哪一项是错误的
A.腹部呈蛙腹状，脐凹陷是腹腔积液
B.腹部呈球状见于肠麻痹
C.腹部呈尖腹见于结核性腹膜炎
D.腹部呈蛙腹状.脐凹陷可见于肥胖者
E.巨大卵巢囊肿时，可呈全腹膨隆
39.进行腹部视诊时，下列哪一种情况不应见到胃肠型和蠕动波
A.腹壁菲薄或松弛的老年人
B.幽门梗阻
C.小肠梗阻
D.结肠梗阻
E.大量腹水
40.腹部体毛的分布，下列哪一项描述是错误的
A.女性胸骨前体毛可向下延伸达脐部
B.男性阴毛分布呈三角形尖端向上，可沿前正中线达脐部
C.女性阴毛呈倒三角形，上缘为一水平线至于耻骨联合上缘
D.腹部体毛增多或女性阴毛呈男性分布，见于皮质醇增多症
E.腹部体毛稀少，见于腺垂体功能减退症
41.在腹部触诊中，下列哪一种体征的检查手法不属于浅部触诊法
A.浅表压痛
B.反跳痛
C.腹肌紧张
D.搏动
E.腹块
42.下列哪一个脏器的包块不随呼吸上下移动
A.胆囊
B.脾脏
C.胃
D.游走肾
E.肝脏
43.腹部胀大，叩诊两侧腹部鼓音，中腹部为浊音，不应见于下列哪一种疾病
A.卵巢囊肿
B.妊娠子宫
C.子宫瘤
D.腹水
E.尿潴留
44.肋脊角叩痛不应见于下列哪一种病变
A.肾盂肾炎
B.肾结石
C.肾结核
D.肾囊肿
E.肾周围炎
45.下列哪一种疾病不应该出现肝脏肿大
A.急性病毒性肝炎伴黄疸
B.肝硬化伴腹水
C.原发性肝癌伴昏迷
D.肝脓肿伴右侧胸水
E.右心衰竭伴下肢水肿
46.下列哪一项不属于肾脏和尿路病变引起的压痛点
A.第12肋骨与脊柱的夹角
B.脐水平线上腹直肌外缘
C.第12肋骨与腰肌外缘的夹角
D.脐与髂前上棘连线中外1/3交界点
E.第10肋骨的前端
47.在耻骨上缘，下腹中部触及扁圆形.圆形块物下列哪一种情况不属于膀胱胀大
A.截瘫
B.腰椎麻醉后
C.前列腺肥大
D.昏迷状态
E.妊娠妇女
48.正常胰腺柔软.不易触及，有关它在腹部位置的描述，下列哪一项不正确
A.位于腹膜后位置较深
B.横位于第1.2腰椎处
C.横位于脐上5-10cm
D.有时可下垂至脐部
E.胰头.颈位于中线偏右，胰体.尾位于中线左侧
49.下列哪一种病症行腹部检查时，不应该出现腹肌紧张度减低
A.慢性消耗性疾病
B.大量放腹水后
C.经产妇或老年体弱脱水者
D.腹腔内容物增加
E.脊髓损伤所致，腹肌瘫痪和重症肌无力
50.下列哪一种不是消化性溃疡的腹痛特点
A.隐痛
B.烧灼痛
C.饥饿样痛
D.刺痛
E.钻顶痛
51.下列哪一种不属于消化性溃疡的并发症
A.出血
B.穿孔
C.幽门梗阻
D.癌变
E.难治性溃疡
52.肠内容物在肠道通过受到障碍物时称为肠梗阻，下列哪一种原因不属于机械性肠梗阻
A.手术后肠粘连
B.肠扭转、肠套叠
C.绞窄性疝
D.腹部大手术后
E.蛔虫团或粪块堵塞肠腔
53.下列哪一种体征不属于肝硬化患者的体征
A.毛细血管扩张
B.蜘蛛痣
C.肝掌
D.男性乳房发育
E.环状红斑
54.下列哪一种不属于病理性腹部包块
A.脏器肿大
B.炎性包块
C.肿瘤
D.乙状结肠粪块
E.肝囊肿
55.肝脏肿大不应该出现于下列哪一种疾病
A.急性病毒性肝炎
B.脂肪肝
C.肝淤血
D.肝糖原累积症
E.晚期肝硬化
56.右下腹包块不应该出现于下列哪一种疾病
A.阑尾脓肿
B.增生性肠结核
C.回盲部肿瘤
D.右侧卵巢及输卵管包块
E.血吸虫病肉芽肿
57.腹壁疝不常出现于下列哪一个部位
A.腹白线
B.腹直肌外缘
C.脐部
D.手术切口处
E.腹股沟部
58.左侧腹部扪及包块，下列哪一种疾病应除外
A.巨脾
B.左肾积水
C.回盲部肿瘤
D.游走肾
E.降结肠肿瘤
59.下列哪一种脏器的包块，不随呼吸上下移动
A.肝脏
B.肾脏
C.脐疝
D.脾脏
E.胆囊
60.肾脏肿大，不应该出现于下列哪一种疾病
A.多囊肾
B.慢性肾小球肾炎
C.肾肿瘤
D.肾盂积水
E.肾盂积脓
61.在机械性肠梗阻的患者，下列哪一种描述是错误的
A.腹部膨胀
B.排便.排气停止
C.见肠型
D.无蠕动波
E.肠鸣音呈高亢金属音
62.腹部肥胖与腹腔内容物增多(积液.积气或巨大包块)进行鉴别时最简单的方法是
A.腹部外形的变化
B.脐部凸出或凹陷
C.脐周腹围的大小程度
D.腹壁静脉有无曲张
E.腹式呼吸存在与否
63.腹部由腹壁.腹膜腔和腹内脏器组成，体表的腹部上界是由哪一标志组成
A.胸骨体
B.胸骨角
C.第12肋骨
D.两侧肋弓下缘
E.两侧季肋部
64.患有腹壁疝的患者，仰卧作屈颈抬肩动作时，腹壁肌肉紧张.腹压增加时，应可见到下列哪一种变化
A.局限性凹陷
B.局限性膨隆
C.局限性搏动
D.腹部平坦
E.局限膨隆随腹式呼吸而移动
65.当腹腔内有大量液体时，用手触及腹部可感到液波震颤，此种检查腹水的方法，腹腔内需要有多少量游离液体
A.大于1000ml
B.大于500ml
C.大于2000ml
D.大于2500ml
E.大于3000ml
66.胃泡鼓音区（Traube区），位于左前胸下部肋缘以上，约呈半圆形，为胃底穹窿含气所致，下列哪一种情况不会使此区缩小或消失
A.中.重度脾肿大
B.左侧胸腔积液
C.肝左叶肿大
D.急性胃扩张
E.空腹时
67.正常人肾脏不易触及，有时可触及肾下极，当深吸气时能触及1/2以上肾脏，但大小正常，表面光滑，无压痛者常表示下列哪一种病症
A.肾盂积水
B.肾盂积脓
C.肾肿瘤
D.肾下垂
E.多囊肾
68.消化性溃疡发生急性穿孔时，腹部检查时最有诊断价值的体征是下列哪一种
A.腹部膨胀且腹式呼吸消失
B.腹部膨胀伴移动性浊音阳性
C.上腹部局限性腹肌紧张.压痛.反跳痛
D.肝浊界上界消失
E.全腹肌紧张.压痛.反跳痛
69.腹膜受到各种致病因素刺激时，可发生急性腹膜炎，下列哪一种原因一开始就属于感染性腹膜炎
A.急性重症胰腺炎
B.十二指肠溃疡急性穿孔
C.胃溃疡急性穿孔
D.肠梗阻穿孔
E.卵巢囊肿破裂
A2型题
70.医生对患者进行腹部视诊时，患者应取仰卧位，充分暴露全腹，光线宜充足而柔和，从前侧方射来，医生位于患者右侧，按自下而上进行视诊，为了查出细小隆起或蠕动波，视诊的最佳位置为
A.眼睛从头部方向观察
B.眼睛从脚部方向观察
C.眼睛从右侧方向观察
D.眼睛视线降至腹平面，呈切线方向观察
E.眼睛从脐上方观察
71.某患者腹部局限性膨隆，可因腹内原因（如脏器肿大.腹内肿瘤.炎性包块.胃或肠胀气）和腹壁上肿物等原因，为了进行鉴别，医生采用下列哪一种方法
A.局限性膨隆有无随呼吸而移动
B.局限性膨隆有无搏动
C.局限性膨隆有无随体位而移动
D.仰卧位作屈颈抬肩动作看局限性膨隆变得明显或消失
E.尺压试验有无有节奏的跳动
72.男性，36岁。反复出现上腹部饥饿痛，夜间痛10年,近两周症状加重，今日中午餐后出现中上腹部剧烈疼痛1小时，伴呕吐3次，腹部检查见腹式呼吸消失，全腹压痛.反跳痛.腹肌紧张，是下列哪一种体征
A.Murphy征
B.Courvoisier征
C.Grey-turner征
D.Peritonealirritation征
E.Cullen征
73.患者，女性，40岁。常有脂餐后出现右上腹疼痛1年。昨晚吃蹄膀后1小时出现右上腹痛，向右肩部放射，呕吐2次，腹部检查出现哪一部位压痛
A.胆囊点
B.MeRurney点
C.季肋点
D.上输尿管点
E.肋脊点
74.医生检查患者腹部，用示指和中指的指腹贴于剑突下部的肝脏表面的方法，来区别肝脏的搏动是由于右心室肥厚还是腹主动脉搏动的传导所致。下列哪一项描述正确
A.搏动在深呼气时明显为右心室肥厚
B.搏动在深吸气时明显为右心室肥厚
C.搏动在呼气和吸气均明显为右心室肥厚
D.搏动在深压时明显为主动脉搏动
E.搏动在浅表触诊时明显为右心室肥厚
75.当医生用手触诊患者腹部，出现压痛后，手指压于疼痛部位稍等片刻，使压痛感觉趋于稳定，然后迅速将手抬起，如此时患者感觉骤然加重，并伴有痛苦表情或呻吟，称为反跳痛，这一体征表示下列哪一种意义
A.脏器的炎症已累及腹膜的脏层
B.脏器的炎症以累及腹膜的壁层
C.脏器的炎症以累及肠系膜
D.脏器的炎症以累及邻近脏器
E.脏器的炎症以累及大网膜
76.肝脏肿大患者，医生用手压迫肝脏时出现颈静脉怒张更明显，称为肝颈静脉回流征阳性，是下列哪一种疾病的征象
A.右心衰竭肝淤血症
B.肝硬化门静脉高压症
C.上腔静脉阻塞综合征
D.下腔静脉阻塞综合征
E.肝静脉阻塞综合征
77.先让患者仰卧，行腹部叩诊时，	其中腹部呈鼓音，两侧呈浊音，转成左侧为时左侧腹部浊音区增大，而右侧腹部转为鼓音，称为移动性浊音阳性，表示下列哪一种病症
A.幽门梗阻
B.急性胃扩张
C.巨大卵巢囊肿
D.腹腔内有游离腹水
E.液波震颤（+）
78.女性，30岁，患巨大卵巢囊肿时，腹部检查不应该发现下列哪一种体征
A.仰卧位时浊音在中腹部，鼓音在两侧腹部
B.浊音无移动性
C.液波震颤阴性
D.尺压试验阳性
E.振水音阳性
79.某患者腹部胀大在耻骨上方叩诊出现弧形上缘凹向脐部的浊音区，应见于下列哪一种病症
A.膀胱胀大
B.腹水
C.妊娠子宫
D.子宫肌瘤
E.卵巢囊肿
80.男性，55岁，巩膜皮肤进行性黄染2月余，伴皮肤瘙痒，腹部检查发现胆囊明显肿大，呈圆形光滑可推动，且无压痛，首先应考虑下列哪一种疾病
A.胆囊癌
B.急性胆囊炎
C.胆囊结石
D.急性病毒性肝炎
E.胰头癌
81.患有十二指肠球部溃疡的患者，当并发幽门梗阻时可发现下列哪一种最有诊断价值的体征
A.肠型
B.移动性浊音阳性
C.液波震颤
D.振水音
E.高亢肠鸣音
82.男性，20岁。活动后心悸.气急2个月，腹部检查肝脏肿大，质地中等，表面光滑，有压痛，肝颈静脉回流征阳性，腹部移动性浊音阳性，下肢凹陷性水肿，你考虑该患者最可能是下列哪一种诊断
A.肝硬化腹水
B.原发性肝癌伴腹水
C.肝结核伴结核性腹膜炎
D.肾病综合征伴腹水
E.右心衰竭.肝淤血伴腹水
83.某低位小肠梗阻的患者，可有腹胀.腹痛.剧烈呕吐及排便.排气停止的症状其呕吐物的性质应是下列哪一种
A.呕吐棕黄色带粪臭的内容物
B.呕吐大量胃.肠.胰液和胆汁的内容物
C.剧烈呕吐胃内容物后呕吐血液
D.呕吐大量酸酵宿食
E.喷射性呕吐
84.男性，45岁。食欲缺乏.中上腹隐痛不适2个月，腹部检查中上腹部扪及鸡蛋大小质地中等的包块，作胃液分析：胃酸缺乏，胃液呈咖啡色，下列哪一种辅助检查最有确诊价值
A.X线胃肠钡餐
B.腹部彩超
C.核素显像
D.腹部CT
E.胃镜检查
85.女性，40岁。进食油腻饮食后出现右上腹疼痛，检查右锁骨中线肋缘下扪及有压痛的囊性肿物，首先考虑下列哪一种病变
A.胰头癌
B.胰体癌
C.急性胆囊炎
D.急性胆管炎
E.急性黄疸型肝炎
86.患者，男性，40岁。出现上腹痛1天，腹部检查右下腹MeRurney点有固定压痛和反跳痛，应首先考虑下列哪一种疾病
A.盲肠肿瘤
B.输尿管结石
C.急性阑尾炎
D.肠系膜淋巴结炎
E.前列腺癌伴腹腔转移
87.男性，20岁，新疆人。发现右上腹胀痛2个月，腹部检查发现肝肋下4cm可扪及2个直径2cm大小的囊性结节，浮沉触诊有细微震动感是下列哪一种体征
A.肝颈静脉回流征
B.肝震颤征
C.肝脏搏动征
D.肝区波动感
E.肝区摩擦感
88.男性，40岁。有慢性乙型病毒性肝炎10年。近1年出现腹胀，腹壁静脉重度曲张，脾肿大如在上腹部听诊可能出现下列哪一种体征
A.肝区摩擦感
B.收缩期动脉杂音
C.连续性静脉杂音
D.振水音
E.脾区摩擦音

A3型题
（89-91题共用题干）
男性，50岁。反复上腹痛20年，常发生在餐后半小时，近2个月腹痛节律性消失，胃纳减退，大便每日一次，成形，服用制酸剂无效。
89.最可能是下列哪一种疾病
A.胃溃疡恶变
B.十二指肠溃疡并发幽门梗阻
C.胰腺癌
D.原发性肝癌
E.慢性胰腺炎
90.为了明确诊断，应采取下列哪一种辅助检查
A.X线胃肠钡餐造影
B.胃镜检查
C.上腹部CT
D.甲胎蛋白测定
E.腹部彩超
91.如在腹部检查时扪及腹块，应出现在哪一个部位
A.脐中部
B.中下腹部
C.中上腹部
D.右下腹部
E.左下腹部

A4型题
（92-95题共用题干）
男性，40岁。反复饥饿时中上腹部隐痛10年，伴反酸.嗳气，进食和服制酸剂可缓解今晨中上腹剧痛后全腹疼痛持续存在。
92.该患者最可能患下列哪一种疾病
A.急性胰腺炎
B.胰腺癌
C.胃癌
D.消化性溃疡
E.急性胆囊炎
93.该患者可能发生下列哪一种并发症
A.急性胰腺炎并发出血坏死
B.胰腺癌并发肠梗阻
C.胃癌并发幽门梗阻
D.消化性溃疡并发急性穿孔
E.急性胆囊炎并发胆汁性腹膜炎
94.如进行腹部检查，最具诊断价值的腹部体征是下列哪一种
A.板状腹
B.腹壁柔韧感
C.肠鸣音亢进
D.肝浊音上界消失
E.Murphy征阳性
95.为确诊疾病应选择下列哪一种检查手段
A.血清淀粉酶测定
B.癌胚抗原测定
C.胃镜检查
D.X线腹部平片
E.腹部B超检查

B1型题
（96-100题共用备选答案）
A.浅部触诊法
B.深部滑行触诊法
C.双手触诊法
D.深压触诊法
E.冲击触诊法
下列检查手法，属于上述那一种
96.医师用一手轻放在腹部被检查的部位，利用掌指关节和腕关节的协调动作，使腹壁压陷约1cm，轻柔地进行滑动触摸
97.医师用并拢的右手示指.中指和无名指末端逐渐触向腹腔的脏器或包块，在被触及的脏器或包块上作上.下.左.右的滑动触摸
98.医师置左手于被检查脏器或包块的背后部，并将被检查部位推向右手方向，这样除了起固定作用外，同时使被检查脏器或包块更接近体表，以利用右手触诊检查
99.医师用1-2个手指逐渐深压腹壁被检查部位，用以探测腹腔深在病变的部位或确定腹腔的压痛点的检查方法
100.医师用3-4个并拢的右手指，弯成70°-90°角，放置于腹壁上相应部位，作数次急速而较有力的冲击动作，在冲击时即会出现腹腔内脏器或包块在指端浮沉的感觉的一种诊断方法

（101-103题共用备选答案）
A.右下腹压痛
B.右上腹压痛
C.中上腹压痛
D.脐周压痛
E.下腹压痛
下列疾病时最常出现的腹部压痛的部位是：
101.脐周或上腹部隐痛数小时后，转移至右下腹疼痛
102.男性，36岁。进食不洁海鲜食物后出现腹痛1天伴腹泻6次
103.女性，30岁。在月经干净后出现尿频.尿急.尿痛2天

（104-108题共用备选答案）
A.胆囊点
B.B.MeRurney点
C.C.肋脊点
D.D.肋腰点
E.E.上输尿管点
下列体格检查时的定位方法，是检查上述哪一点体征：
104.位于腹部右锁骨中线与肋缘的交界处
105.位于腹部脐与右髂前上棘连线中.外1/3交界处
106.在背部第12肋骨与脊柱的夹角的顶点
107.在背部第12肋骨与腰肌外缘的夹角的顶点
108.位于腹部在脐水平线上腹直肌外缘
(109-111题共用备选答案)
A.脐水平线以上腹壁静脉血流方向自下而上，脐水平线以下腹壁静脉血流方向自上而下
B.脐水平线以上腹壁静脉血流方向自下而上，脐水平线以下腹壁静脉血流方向自下而上
C.脐水平线以上腹壁静脉血流方向自上而下，脐水平线以下腹壁静脉血流方向自上而下
D.脐水平线以上腹壁静脉血流方向自上而下，脐水平线以下腹壁静脉血流方向自下而上
E.腹壁静脉常以脐为中心流向四方
下列疾病可见上述哪一种血流方向:
109.当患者有肝硬化门静脉高压时
110.当患者有上腔静脉阻塞时
111.当患者有下腔静脉阻塞时

（112-116题共用备选答案）
A.皮肤皱褶处.腹股沟.腰带部位有褐色素沉着
B.腰部.脐周或下腹部皮肤呈蓝色
C.腹部散在点状深褐色色素沉着
D.一侧腰部或腹部的疱疹
E.下腹部和髂部淡蓝色.粉红色或白色条纹
下列疾病可出现上述哪种皮肤变化:
112.急性重型胰腺炎
113.肾上腺皮质功能减退
114.带状疱疹
115.妊娠或产后
116.血色病

（117-120题共用备选答案）
A.脂肪肝
B.肝淤血
C.原发性肝癌
D.肝棘球蚴病
E.肝脓肿
以下病例腹部体征表现，最可能是上述哪一种诊断：
117.男性，40岁。有嗜酒史20年，腹部检查肝肋下3cm，剑突下5cm，表面光滑，质地稍韧，边缘圆钝，且无压痛
118.女性，35岁。有风湿性心脏病，二尖瓣双病变，近半年来常有活动后心悸.气促，双下肢水肿，夜间不能平卧，腹部检查肝肋下3cm，剑突下5cm，表面光滑，质地稍韧，边缘圆钝，有弥漫性压痛，肝颈静脉回流征阳性
119.男性，39岁。有乙型病毒性肝炎史15年，近半年来右肋胀痛，食欲缺乏.乏力.消瘦，腹部检查肝肋下5cm，剑突下3cm，质地坚硬，表面不光滑，肋下可及多个结节，边缘厚薄不一致，化验AFP700ug/ml，肝功能ALT<40U/L,SB<17umol/L,A30g/L,G40g/L
120.男性，35岁。有内蒙古牧区工作史，近1年右肋胀痛，腹部检查，肝肋下5cm，剑突下3cm，右肋下肝区扪及多个蚕豆至核桃大小结节，有囊性感，肝震颤阳性

（121-122题共用备选答案）
A.中上腹痛多发生于两餐之间，持续至下一次餐后缓解
B.中上腹痛于餐后1小时出现，至1-2小时消失逐渐缓解至下一次餐后再复发
C.中上腹痛于餐后2-3小时出现，至下一次餐前消失
D.中上腹痛于餐前半小时出现，进食即可消失
E.中上腹痛于进餐时发生，至餐后半小时消失
下列患者应符合上述哪一种疼痛规律：
121.十二指肠溃疡患者的慢性.周期性.节律性中上腹痛的特点
122.胃溃疡患者的慢性.周期性.节律性中上腹痛的特点

(123-124题共用备选答案)
A.中上腹稍偏高.剑突下或剑尖下偏左处
B.中上腹.脐上方或脐上方偏右处
C.剑突处
D.右肋缘下腹直肌外缘
E.左肋缘下腹直肌外缘
下列患者的腹痛应是上述哪一个部位：
123.胃溃疡的腹痛部位
124.十二指肠溃疡的腹痛部位

（125-126题共用备选答案）
A.蛙腹
B.尖腹
C.球状腹
D.板状腹
E.舟状腹
下列患者应出现上述哪一种腹部体征：
125.男性，50岁。低热.盗汗伴食欲缺乏.乏力，反复咳嗽.咳血痰1年
126.男性，30岁。反复餐后半小时出现中上腹疼痛5年，今晨中上腹剧痛后，转为全腹持续性剧痛3小时，伴恶心和呕吐
（127-128题共用备选答案）
A.面、颈、上胸部
B.手掌部大小鱼际和末端指腹
C.胸腹部
D.两侧脸颊部
E.位于关节附近
下列疾病在皮肤上体征应出现在上述哪一部位：
127.乙型病毒性肝炎肝硬化患者的蜘蛛痣
128.酒精性肝硬化患者的肝掌

（129-130题共用备选答案）
A.细菌性感染
B.病毒性感染
C.化学性刺激
D.原虫性感染
E.机械性梗阻
下列疾病的致病因素属上述哪一种性质：
129.急性阑尾炎
130.急性胰腺炎

（131-132题共用备选答案）
A.吐棕黄色粪臭液
B.吐大量胃、肠、胰液及胆汁
C.剧吐胃内容物后，吐血液
D.吐大量酸酵宿食
E.喷射性呕吐
下列患者的呕吐性质，属上述哪一种：
131.脑膜炎伴剧烈头痛患者的呕吐性质
132.消化性溃疡并发幽门梗阻时呕吐物性质
（133-135题共用备选答案）
A.消化性溃疡
B.急性糜烂性出血性胃炎
C.食管贲门粘膜撕裂症
D.胃癌
E.胃泌素瘤
下列患者最可能的诊断：
133.女性，45岁。因双漆关节酸痛10天，服吲哚美辛12.5mg，每日3次，连服3天，今晨觉上腹部不适，呕吐咖啡色液300ml
134.男性，20岁。反复中上腹部疼痛1年，伴反酸，做胃液分析检查BAO/MAO<0.6，MAO42mmol/h
135.男性，50岁。出现中上腹隐痛3个月，疼痛与食欲无明显关系，伴厌食.胃纳减退，腹部检查肝脾不大，中上腹部扪及质地中等边缘不清的鸡蛋大小包块

（136-139题共用备选答案）
A.急性胆囊炎
B.胰头癌
C.幽门梗阻
D.肠梗阻
E.肝硬化腹水
下列患者的表现最可能是上述哪一种疾病：
136.女性，35岁。进食油腻饮食后反复出现右上腹部疼痛1年，腹部检查右上腹部胆囊区有压痛，Murphy征阳性
137.男性，50岁。巩膜皮肤进行性黄疸1个月，伴粪色变淡，皮肤瘙痒，腹部检查时右上腹部扪及卵圆形无压痛的囊性肿物
138.男性，28岁。反复发生饥饿时中上腹部隐痛10年，近1个月来出现中上腹胀不适，且于晚间明显，伴呕吐大量酸酵宿食，吐后腹胀症状缓解
139.男性，40岁。20年前有乙型病毒性肝炎史，近1年来反复肝功能异常，2个月来出现腹胀.尿少.下肢水肿.腹部外形呈蛙状。肝肋下恰及，脾肋下3指，移动性浊音阳性

（140-144题共用备选答案）
A.腹膜炎三联征
B.Murphy征
C.Courvoisier征
D.振水音
E.腹壁静脉曲张常可听到静脉血管杂音
140.男性，36岁。间歇性中上腹饥饿痛.夜间痛10年，近2周症状加重。今午餐后出现中上腹部剧烈而持续性疼痛未缓解，伴恶心，呕吐4次，腹部检查见腹式呼吸消失，全腹压痛，肌紧张及反跳痛
141.女性，40岁。吃油炒蛋后出现右上腹部剧烈绞痛并向右肩放射，伴呕吐3次，腹部检查右肋缘下有压痛伴吸气终止现象
142.男性，50岁。发现皮肤巩膜进行性黄染1个月，粪便呈陶土色，腹部检查，右上腹可扪及囊状物，无压痛
143.清晨空腹或餐后6-8小时，用冲击触诊法，在上腹部可听到气液撞击的声音
144.男性，40岁。有慢性乙型病毒性肝炎史10年。近1年出现腹胀.腹壁静脉重度曲张，尿少，脾肿大，在上腹部听诊时可能有哪一种体征
X型题
145.检查腹腔积液方法为下列哪些手法
A.移动性浊音
B.液波震颤
C.水坑征
D.尺压试验
E.振水音
146.全腹膨隆常见于下列哪些情况
A.肝肿大
B.腹腔积液
C.腹内积气
D.足月妊娠
E.畸胎瘤
147.肠鸣音活跃可见于下列哪些情况
A.急性胃肠炎
B.胃肠道大出血
C.电解质紊乱
D.服泻药后
E.腹膜炎
148.振水音用于检查何种情况
A.腹腔积液
B.卵巢巨大囊肿
C.幽门梗阻
D.胃扩张
E.肠梗阻
149.钩指触诊法适用于何种情况
A.儿童
B.年轻力壮者
C.腹壁薄软者
D.妊娠妇女
E.肥胖者
150.浮沉触诊法应用于哪些脏器
A.胆囊
B.肝脏
C.脾脏
D.肾脏
E.腹部肿块
三.填空题
1.腹式呼吸减弱常因        、        、        、        或        等。
2.肝脏叩诊时肝浊音界扩大见于        、        、        、        和        等。
3.腹部触诊的浅部触诊使腹壁压陷约        ，用于发现腹壁的        、        、        、        和腹壁上的肿物。
四.问答题
1.腹部视诊的主要内容有哪些？
2.简述临床脾肿大的分度？
3.简述墨菲征（Murphysing）检查方法。
4.巨大卵巢囊肿临床特点如何

[习题答案]

一、名词解释
1.舟状腹（scaphoidabdomen）：严重全腹凹陷，浅腹壁凹陷几乎贴近脊柱，肋弓.髂嵴和耻骨联合显露，腹外形如舟状。见于恶病质.慢性消耗性疾病。
2.肝震颤（liverthrill）：用浮沉触诊法当手指压下时，感到一种微细的震动感，可见于肝棘球蚴病。
3.反跳痛（reboundtenderness）：腹部出现压痛后，用2-3个并拢手指压于原处稍停片刻，使压痛感觉趋于稳定后，迅速将手指拿起，感觉腹痛骤然加重，提示腹膜壁层受炎症累及的征象。
4.移动性浊音（shiftingdullness）：用间接叩诊法叩击腹部出现因体位不同而出现浊音区变动的现象，当腹腔内游离腹水在1000ml以上时可出现移动性浊音阳性。

二．选@择@题
A1型题
1.A 2.D 3.A 4.A 5.C 6.D 7.E 8.E 9.C 10.D 11.C 12.A 13.C 14.E 15.A 16.D 17.D 18.A 19.C 20.A 21.E 22.D 23.D 24.A 25.B 26.E 27.D 28.B 29.C 30.B 31.E 32.E 33.A 34.A 35.E 36.E 37.A 38.A 39.E 40.A 41.B 42.D 43.D 44.D 45.B 46.D 47.E 48.D 49.D 50.E 51.E 52.D 53.E 54.D 55.E 56.E 57.B 58.C 59.C 60.B 61.D 62.B 63.D 64.B 65.E 66.E 67.D 68.D 69.D
A2型题
70.D 71.D 72.D 73.A 74.B 75.B 76.A 77.D 78.E 79.B 80.E 81.D 82.E 83.A 84.E 85.C 86.C 87.B 88.C
A3型题
89.A 90.B 91.C
A4型题
92.D 93.D 94.D 95.D
B1型题
96.A  97.B 98.C 99.D 100.E 101.A 102.D 103.E 104.A 105.B 106.C 107.D 108.E 109.E 110.C 111.B 112.B 113.A 114.D 115.E 116.C 117.A 118.B 119.C 120.D 121.A 122.B 123.A 124.B 125.E 126.D 127.A 128.B 129.A 130.C 131.E 132.D 133.B 134.A 135.D 136.A 137.B 138.C 139.E 140.A 141.B 142.C 143.D 144.E
X型题
145.ABC 146.BCDE 147.ABD 148.CD 149.AC 150.BCE
三.填空题
1.腹膜炎症腹水急性腹痛腹腔内巨大肿物妊娠
2.肝癌肝脓肿病毒性肝炎肝淤血多囊肝
3.1cm紧张度表浅的压痛.肿块.搏动
四.问答题
1.腹部外形.呼吸运动.腹壁静脉.胃肠型.蠕动波以及腹壁其他情况。
2.临床将脾肿大分为轻.中.高三度，脾缘不超过肋下2cm为轻度肿大；超过2cm，在脐水平线以上为中度肿大；超过脐水平线或前正中线则为高度肿大，即巨脾。
3.检查时医师用左手掌平放于患者右胸下部，以拇指指腹勾压于右肋下胆囊点处，然后嘱患者缓慢深吸气，在吸气过程中发炎的胆囊下移时碰到用力按压的拇指，即可引起疼痛，此为胆囊触痛，如因剧烈疼痛而致吸气中止称墨菲征。
4.⑴卵巢囊肿所致浊音，于仰卧位时常在腹正中，鼓音区则在腹部两侧，这是由于肠管被卵巢囊肿压挤腹两侧腹部所致：
⑵卵巢囊肿的浊音不呈移动性；
⑶尺压试验可鉴别，即当患者仰卧位时，用硬尺横置于腹壁上，医师两手将尺下压，则腹主动脉的搏动经囊肿壁传到硬尺，使尺发生节奏性搏动。
第八章 脊柱与四肢检查
[学习要求]
1.掌握脊柱四肢主要检查内容及方法。
2.熟悉脊柱四肢异常改变的临床意义。
3.了解脊柱四肢的局部解剖知识。
[习题]
一、名词解释
1.驼背
2.匙状甲
3.杵状指
4.浮髌试验
二、选@择@题
A1型题
1.下列不是脊柱和椎管功能的是
A.支持.体重
B.保护脊髓
C.维持姿势
D.完成神经反射
E.保护神经根
2.下列疾病中最易至脊柱病理性变形的是
A.脊柱结核
B.急性脊髓炎
C.吉兰-巴雷综合征
D.脊髓灰质炎
E.马尾肿瘤
3.正常人治理，骨盆固定条件下，颈椎前屈活动度是
A.55o	
B.30o
C.45o
D.60o
E.65o
4.肢端肥大症见于
A.甲状腺功能亢进
B.腺垂体功能亢进
C.腺垂体功能低下
D.甲状腺功能低下
E.糖尿病
5.下列疾病中不出现杵状指的是
A.肢体末端慢性缺氧
B.维生素B6缺乏
C.代谢障碍
D.中毒性损害
E.肢体末端软组织增生
6.“O”型腿畸形常发生于
A.脊髓灰质炎
B.急性脊髓炎
C.下肢静脉曲张症
D.佝偻病
E.结核病
7.手指关节梭形成见于
A.风湿性关节炎
B.指关节外伤
C.类风湿性关节炎
D.尺神经损伤
E.正中神经损伤
8.双下肢长短不一，不出现在
A.先天性短肢畸形
B.关节脱位
C.肱骨中端骨折
D.正中神经受损
E.骨折重叠
9.坐位时胸段脊柱呈均匀性向后弯曲，仰卧位时弯曲消失的疾病是
A.佝偻病
B.强直性脊柱炎
C.胸椎结核
D.脊柱退行性变
E.脊柱外伤
10.胸椎下段及腰椎体破坏.压缩.形成特征性的成角畸形的疾病是
A.佝偻病
B.脊柱退行性变
C.脊柱外伤
D.强直性脊柱炎
E.脊柱结核病
11.脊柱胸段呈弧形后凸，脊柱强直性固定，仰卧位时亦不能伸直的疾病是
A.脊柱结核
B.强直性脊柱炎
C.脊柱压缩性骨折
D.佝偻病
E.脊柱骨软骨炎
12.脊柱前凸，腹部向前突出，臀部向后突出的疾病是
A.髋关节结核
B.佝偻病
C.强直性脊柱炎
D.脊柱退行性变
E.脊柱骨软骨炎
13.脊柱活动度最大的椎体是
A.颈椎和腰椎
B.颈椎和胸椎
C.腰椎和骶椎
D.胸椎和腰椎
E.胸椎
14.匙状甲多见于	
A.肺气肿
B.肝硬化
C.缺铁性贫血
D.肺脓肿
E.心肌梗死
15.杵状指少见于
A.慢性肺脓肿
B.发感性先心病
C.缺铁性贫血
D.肝硬化
E.亚急性感染性心内膜炎
16.足内翻畸形多见于
A.先天性畸形
B.脊髓灰质炎后遗症
C.大骨节病
D.胫后肌麻痹
E.胫前肌麻痹
17.膝内翻或膝外翻畸形多见于
A.佝偻病
B.脊髓灰质炎后遗症
C.大骨节病
D.胫后肌麻痹
E.胫前肌麻痹
18.一侧股四头肌萎缩多见于
A.脊髓灰质炎后遗症
B.外周神经损害
C.膝关节结核
D.风湿性关节炎
E.类风湿关节炎
19.手指指间关节侧方肿胀见于
A.类风湿性关节炎
B.淋巴液回流障碍
C.关节结核
D.手指侧副韧带损伤
E.腱鞘炎
20.腕关节餐叉样畸形见于
A.桡神经受损
B.血栓性静脉炎
C.进行性肌萎缩
D.colles骨折
E.正中神经受损
21.双侧近端指间关节增生.肿胀呈梭形改变，对称分布的疾病是
A.风湿热
B.类风湿关节炎
C.尺神经损伤
D.进行性肌萎缩
E.剑鞘滑膜炎
22.爪形手见于
A.进行性肌萎缩
B.脊髓空洞症
C.类风湿关节炎
D.桡神经损伤
E.Colles骨折
23.单个远端指间关节出现硬性结节多见于
A.骨关节炎
B.类风湿关节炎
C.晚期妊娠
D.外伤
E.肿瘤
24.浮髌试验主要是检查
A.髌骨有无骨折
B.膝关节滑膜炎
C.膝关节腔积液
D.膑韧带是否受损
E.膝关节活动度
25.下列可引起脊柱病理性变形的疾病不包括
A.脊椎退行性变
B.类风湿关节炎
C.晚期妊娠
D.外伤
E.肿瘤
26.检查脊椎活动不包括
A.脊柱前屈
B.脊柱侧弯
C.脊柱旋转
D.脊柱后伸
E.脊柱压痛
27.引起颈椎活动受限的疾病不包括
A.颈肌纤维组织炎
B.先天性斜颈
C.颈椎病
D.颈椎骨折
E.颈椎结核
28.不符合颈结合病变特点的是
A.病变常见于胸椎下段
B.病变椎体棘突后凸
C.成角畸形
D.病变椎体棘突有压痛
E.改变体位可使后凸纠正
29.下列哪项不属于脊椎前凸的病因
A.晚期妊娠
B.大量腹水
C.腰椎压缩性骨折
D.水平骶椎
E.髋关节结核
30.脊柱腰段活动受限的疾病不包括
A.要不肌纤维组织炎
B.腰锥管狭窄
C.腰椎肿瘤
D.腰椎结核
E.先天性髋关节脱位
31.脊柱姿势性侧凸的常见原因不包括
A.儿童期坐姿经常不正
B.一侧下肢较另一侧短
C.先天性脊柱发育不良
D.脊髓灰质炎后遗症
E.坐骨神经痛
32.脊柱气质型侧凸的常见病因除外
A.慢性胸膜肥厚
B.胸膜粘连
C.胸背肌麻痹
D.佝偻病
E.肩部或胸廓畸形
33.检查颈椎的特殊试验不包括
A.Jackson压头试验
B.摇摆试验
C.前屈旋颈试验
D.旋颈试验
E.颈静脉加压试验
34.腰骶椎特殊实验不包括
A.旋颈试验
B.直腿抬高试验
C.摇摆试验
D.屈颈试验（Linder征）
E.弯腰拾物试验
35.匙状甲的特点不包括
A.指甲中央隆起
B.指甲边缘翘起
C.指甲变薄
D.表面粗糙有条纹
E.呈反甲
36.杵状指的特点不包括
A.末端指增宽
B.末端指增厚
C.指甲呈拱形隆起
D.指端皮肤与指甲成角>=180度
E.指甲表面粗糙有条纹
37.引起匙状甲的常见病不包括
A.缺铁性贫血
B.高原疾病
C.甲藓
D.慢性肺心病
E.风湿热
38.引起杵状指的常见病不包括
A.胸膜炎
B.支气管扩张
C.发绀性先心病
D.肝硬化
E.慢性肺脓肿
A2型题
39.女,12岁，某小学学生，自幼近视，最近家长发现其坐位或行走时头颈部前倾，胸腰后突，故带其去医院就诊，体查及脊柱照片未见异常，该女生可能为
A.脊柱结核
B.佝偻病
C.姿势性脊椎后突
D.脊柱炎
E.先天性脊柱发育不良
40.男，42岁，码头搬运工，腰部疼痛两年，常于冬.春季加重，休息及服吲哚美辛后缓解，最近腰痛加剧，不能弯腰，体查脊柱无畸形，无压痛，弯腰45度时左下肢感牵扯痛，腰椎照片椎体正常。该患者腰痛原因可能为
A.腰肌纤维组织炎
B.椎间盘突出
C.腰椎早期结核
D.腰椎陈旧性骨折
E.韧带扭伤
41.男，2岁，出生后每日哭闹后出现嘴唇发绀，并有呼吸困难，最近其母发现患儿手指末端也发绀，指甲末端拱形隆起，手指末节膨大，引起手指变化的原因可能是
A.发绀型先心病
B.先天性支气管扩张
C.小儿营养不良
D.慢性肺脓肿
E.先天性肢端肥大症
42.男性，35岁，双手指关节疼痛10年，10年前开始出现双手指早晨起床时不灵活，有僵硬感，以后渐出现疼痛，服消炎止痛药能止痛，近来服原药效果不佳。体查见双手指关节肿胀，呈梭形改变，腕关节肿胀，微发红。该患者可能的诊断为
A.痛风
B.风湿性关节炎
C.骨性关节炎
D.类风湿关节炎
E.反应性关节炎
43.女25岁，2周前咽喉痛.发热，经抗感染治疗后症状消失，但渐感双下肢水肿，查尿蛋白++++，定量6.5g/24h，血胆固醇20.3mmol/L,三酰甘油6.5mmol/L,血清白蛋白250g/L,总蛋白56g/L，经补充白蛋白.利尿及皮质激素治疗后，右下肢水肿渐消，但左下肢水肿明显，压之凹陷，皮肤无发红及灼热，非对称性水肿，可能的原因是
A.蛋白尿未控制
B.白蛋白补充不够
C.利尿剂量不够
D.股静脉血栓形成
E.左下肢蜂窝织炎
44.男40岁，近一个月来常因步行过久后出现左小腿疼痛，停下休息后可缓解疼痛，最近发现足趾麻木，疼痛，体检见右足第3-5趾末端发绀皮肤冷，足背动脉搏动不明显，该还应考虑为
A.下肢静脉炎
B.血栓闭塞性脉管炎
C.下肢动脉栓塞
D.血栓形成
E.雷诺病
A3型（45-47题共用题干）
女，患者，16岁，腰背疼痛半年，疼痛在弯腰时明显，伴有乏力.食欲不佳.午后低热来诊，查体，消瘦体型，前胸凹陷，脊柱胸腰段后突以胸12腰1明显，并有压痛。
45.根据以上病史，最可能诊断为
A．强直性脊柱炎
B.类风湿性脊柱背
C.脊柱退行性变
D.脊柱肿瘤
E.脊柱结核
46.下列哪项检查作为首选
A．脊柱照片
B.脊柱CT
C.脊椎磁共振
D.结核抗体测定
E.血沉
47.下列哪种病变特点可能不会出现？
A．椎体破坏.压缩
B.脊柱后成角畸形
C.椎体融合
D.椎旁冷脓肿形成
E.合并肺结核
（48-50共用题干）
男，47岁，反复咳浓痰7年，7年前一次感冒发热后出现胸痛.咳嗽.咳脓痰，使用抗菌.止咳化痰治疗后，体温下降，胸痛消失，但咳嗽.吐浓痰一直未好转，多因感冒后加重。
48.该患者体查时除肺部体征外，要注意有无下列哪种体征
A.杵状指
B.指端发绀
C.反甲
D.梭形指关节
E.Heberden结节
49.下列哪项检查列为首选
A.肺部CT
B.胸部X线片
C.肺功能
D.纤支镜
E.磁共振
50.X线片下哪种改变有特征性诊断意义
A.肺纹增粗
B.纤维空洞
C.纤维空洞并液平面
D.云雾状阴影
E.肺气肿征
A4型	
（51-53题共用题干）
男，42岁，搬运工，间歇性腰部疼痛2年，腰痛于冬.春季加重，常在休息保暖及服吲哚美辛后缓解，最近1周腰痛加剧，以至不能弯腰，步行困难，体查脊柱无明显畸形，各椎体无压痛，弯腰四十五度时左下肢牵扯性疼痛，腰椎X线片未见异常。
51.该患者的病史哪项应补充询问？
A．腰部又无外伤史
B.服药剂量
C.服药疗程
D.有无长期负重
E.疼痛持续时间
52.根据病情，哪项检查最有意义？
A.血沉
B.类风湿因子测定
C.结核抗体
D.腰椎CT
E.抗核抗体
53.该患者最可能的诊断是
A.腰肌纤维炎
B.腰椎间盘突出
C.腰椎结核
D.腰椎肿瘤
E.类风湿
（54-56题共用题干）
男性，35岁，双手腕指关节疼痛10年，10年前双手腕指关节早起时出现僵硬.不灵活感，以后出现疼痛，常服吲哚美辛.阿司匹林镇痛，近一年止痛效果渐差，并出现腕关节及指关节肿胀变形。
54.该患者在体查时应重点注意
A.指关节有无梭形样变
B.有无关节僵直
C.有无结节
D.有无杵状指
E.有无反甲
55.下列实验检查项目应首选
A.血沉
B.血尿酸
C.类风湿因子
D.抗链球菌抗体
E.C-反应蛋白
56.该患者的诊断首先考虑的是
A.痛风
B.类风湿性关节炎
C.骨性关节炎
D.风湿性关节炎
E.反应性关节炎
B1型题
（57-61题共用备选答案）
A.膝部摩擦感
B.匙状甲
C.“X”型腿
D.握茶杯姿势
E.膝反张
57.佝偻病
58.缺铁性贫血
59.手的功能位置
60.创伤性关节炎
61.脊髓灰质炎后遗症
（62-66题备选答案）
A.脊柱成角畸形
B.脊柱弓形畸形
C.脊柱过度前凸
D.脊柱姿势性侧凸
E.脊柱器质性侧凸
62.胸椎结核
63.强直性脊柱炎
64.慢性胸膜粘连.增厚
65.先天性髋关节后脱位
66.椎间盘脱出症
B2型题		
（67-74题共用备选答案）
A.杵状指
B.匙状甲
C.爪形手
D.梭形指畸性
E.指端肥大症
F.马蹄足
G.足内翻
H.足外翻
67.类风湿关节炎
68.尺神经损伤
69.感染性心内膜炎
70.缺铁性贫血
71.垂体GH分泌细胞瘤
72.胫前胫后肌麻痹
73.脊髓灰质炎后遗症
74.腓总神经麻痹

X型题(答题说明：多项选@择@题，每道题下面均有五个备选答案，其中至少有二个备选答案是正确的，请将正确的答案挑选出来.
75.为证实脊柱侧凸为何种性质，应选择：
A.测血钙，磷定量
B.追问既往有无相关病史
C.普钙试验治疗
D.摄胸部正侧位像
E.胸部CT
三、填空题
腕部手掌的畸形是由于        、        、        及        的损伤或        、        等引起。
四、问答题
1.简述脊柱压痛的检查方法。
2.简述脊柱叩击痛的检查方法。
3.简述匙状甲的特点。
4．试述产生脊柱姿势性侧凸的原因。
5.试述杵状指产生的机制。

[习题答案]

一、名词解释
1.驼背脊柱过度后弯
2.匙状甲指甲中央凹陷，边缘翘起，指甲变薄，表面粗糙有条纹，常见于缺铁性贫血和高原疾病，偶见于风湿热及甲癣。
3.杵状指手指或足趾末端增生.肥厚.增宽.增厚，指甲从根部到末端拱形隆起呈杵状。
4.浮髌试验患者取平卧位，下肢伸直放松，医师一手虎口卡于患膝髌骨上极，并加压压迫髌上囊，使关节液集中于髌骨底面，另一手示指垂直按压髌骨并迅速抬起，按压时髌骨与关节面有碰触感，松手时髌骨浮起，为浮髌试验阳性，提示有中等量以上关节积液（50ml）
二、选@择@题
A1型题
1.D 2.A 3.C 4.B 5.B 6.D 7.C 8.D 9.A 10.E 11.B 12.A 13.A 14.C 15.C 16.B 17.A 18.C 19.D 20.D 21.B 22.A 23.E 24.C 25.C 26.E 27.B 28.E 29.C 30.E 31.C 32.D 33.B 34.A 35.A 36.E 37.D 38.A
A2型题
39.C 40.B 41.A 42.D 43.D 44.B
A3型题
45.E 46.A 47.C 48.A 49.B 50.C
A4型题
51.A 52.D 53.B 54.A 55.C 56.B
B1型题
57.C 58.B 59.D 60.A 61.E 62.A 63.B 64.E 65.C 66.D
B2型题
67.D 68.C 69.A 70.B 71.E 72.H 73.G 74.F
X型题
75.BD
三、填空题
神经 血管 肌腱 骨骼 先天性因素 外伤
四、简答题
1.嘱患者取端坐位，身体稍向前倾，检查者以右手拇指自上而下逐个按压脊椎棘突及椎旁肌肉，若某处有压痛，提示压痛处的脊柱或肌肉可能有病变或损伤。
2.有两种方法：①直接叩击法，即用中指或叩诊锤直接扣击各椎体的棘突，多用于检查胸.腰椎。②间接叩击法，患者取坐位，检查者将左手掌置于患者头颈部，右手半握拳以小鱼际肌部位叩击左手背，了解患者有无脊柱部位的疼痛。
3.指甲中央凹陷，边缘翘起，指甲变薄，表面粗糙有条纹。
4.①儿童发育期坐.立姿势不良；②代偿性侧凸；③坐骨神经性侧凸；④脊髓灰质炎后遗症等。
5.发生机制可能与肢体末端慢性缺氧.代谢障碍及中毒性损害有关，缺氧时末端组织毛细血管增生扩张，因血流丰富软组织增生，末端膨大。常见于某些呼吸系统疾病.心血管疾病.营养障碍性疾病等。
第九章神经系统检查
[学习要求]
1.掌握嗅神经.三叉神经.面神经.舌咽神经.迷走神经.副神经和舌下神经的检查方法和临床意义；肌力的检查方法和六级分级法；共济失调的检查方法和意义；神经反射的检查方法和临床意义；病理反射的检查方法和临床意义；脑膜刺激征的检查方法和临床意义。
2.熟悉动眼神经.滑车神经和展神经对眼球运动障碍的影响；肌张力改变的判定和临床意义；不自主运动的临床意义；浅感觉.深感觉和复合感觉的检查方法和临床意义；深反射的分级方法。
3.了解不同组合瘫痪的命名；自主神经功能检查。
[习题]
一、名词解释
1.间接角膜反射
2.单瘫
3.偏瘫
4.肌张力（muscletone）
5．腹壁反射(abdominalreflex)
6．深反射
7．髌阵挛(patellarclonus)
8．病理反射
9．颈强直
二、选@择@题
A1型题
1.眼球向下及向外运动减弱提示有损害的神经是
A．动眼神经
B．视神经
C．滑车神经
D．展神经
E．三叉神经
2．眼球运动向内.向上及向下活动受限提示有损害的神经是
A．动眼神经
B．视神经
C．滑车神经
D．展神经
E．三叉神经
3．眼球向外转动障碍提示有损害的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．滑车神经
D.副神经
E．三叉神经
4．面部感觉障碍提示有损害的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．滑车神经
D.副神经
E．三叉神经
5．直接与间接角膜反射均消失提示有损害的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．滑车神经
D.副神经
E．三叉神经
6．直接反射消失，间接反射存在，提示有损害的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．滑车神经
D.副神经
E．三叉神经
7．一侧咀嚼肌肌力减弱或出现萎缩，提示有损害的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．滑车神经
D.副神经
E．三叉神经
8．支配面部表情肌的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．滑车神经
D.副神经
E．三叉神经
9．具有味觉功能的神经是
A．面神经
B．面神经和舌咽神经
C．舌咽神经
D.副神经和舌咽神经
E．三叉神经
10．皱额.闭眼无明显影响，微笑或露齿时嘴角歪向健侧，鼓腮及吹口哨时病变侧漏气提示
A．面神经周围性损害
B．面神经中枢性损害
C．三叉神经损害
D．舌咽神经损害
E．副神经损害
11．舌前2/3味觉丧失提示有损害的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．舌咽神经
D.副神经
E．三叉神经
12．舌后1/3味觉减退提示有损害的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．舌咽神经
D.副神经
E．三叉神经
13．张口发“啊”音时一侧软腭上抬减弱，腭垂偏向健侧，提示受损的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．舌咽神经和迷走神经
D．舌咽神经
E．三叉神经
14．咽反射障碍提示受损神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．舌咽神经和迷走神经
D．舌咽神经
E．三叉神经
15．胸锁乳突肌及斜方肌一侧肌力下降或肌肉萎缩提示受损神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．副神经
D．舌咽神经
E．三叉神经
16．舌肌麻痹.萎缩及肌束颤动提示受损的神经是
A．迷走神经
B．面神经
C．副神经
D．舌咽神经
E．三叉神经
17．肢体在床面上能水平移动，但不能抬离床面提示肌力为
A．1级
B．2级
C．3级
D．4级
E．5级
18．肢体能抬离床面，但不能抗阻力提示肌力为
A．1级
B．2级
C．3级
D．4级
E．5级
19．一侧肢体（上.下肢）瘫痪伴有同侧脑神经损害是
A．不完全性瘫痪
B．单瘫
C．偏瘫
D．交叉性瘫痪
E．截瘫
20．铅管样强直是指
A．触摸肌肉，坚实感，伸屈肢体时阻力增加
B．在被动伸屈其肢体时，起始阻力大，终末突然阻力减弱
C．伸肌和屈肌的肌张力均增高，做被动运动时各个方向的阻力增加均匀一致
D．骨骼肌收到外力牵拉时产生收缩反应
E．肌肉松软，伸屈其肢体时阻力低，关节运动范围扩大
21．痉挛状态是指
A．触摸肌肉，坚实感，伸屈肢体时阻力增加
B．在被动伸屈其肢体时，起始阻力大，终末突然阻力减弱
C．伸肌和屈肌的肌张力均增高，做被动运动时各个方向的阻力增加均匀一致
D．骨骼肌收到外力牵拉时产生收缩反应
E．两组拮抗肌交替收缩引起的不自主动作
22．意向性震颤是指
A．静止时震颤表现明显，而在运动时减轻，睡眠时消失
B．震颤在休息时消失，动作时发生，愈近目的物愈明显
C．触摸肌肉，坚实感，伸屈肢体时阻力增加
D．两组拮抗肌交替收缩引起的不自主动作
E．骨骼肌收到外力牵拉时产生收缩反应
23．舞蹈样运动准确的描述是
A．两组拮抗肌交替收缩引起的不自主动作
B．手指或足趾的一种缓慢持续的伸展扭曲动作
C．肌肉松软，伸屈其肢体时阻力低，关节运动范围扩大
D．做鬼脸.转颈.耸肩
E．面部肌肉及肢体的快速.不规则.无目的.不对称地不自主运动
24．患者闭眼用单手触摸熟悉的物体，如钢笔.钥匙.硬币等，并说出物体的名称是
A．皮肤定位觉
B．两点辨别觉
C．实体觉
D．体表图形觉
E．复合感觉
25．关于腹壁反射消失，错误的是
A．可见于儿童
B．可见于老年
C．可见于经产妇
D．可见于昏迷
E．可见于急性腹膜炎
26．检查者用手以一定力量捏压患者腓肠肌，如反应为拇趾背伸，余趾呈扇形展开为
A．Babinski征阳性
B．Hoffmann征阳性
C．Oppenheim征阳性
D．Gordon征阳性
E．Brudzinski征阳性
27．脑膜刺激征应该包括
A．颈强直.Kernig征和Babinski征阳性
B．颈强直.Kernig征和Brudzinski征阳性
C．Kernig征.Gordon征和Brudzinski征阳性
D．Gordon征.Babinski征和Oppenheim征阳性
E．颈强直.Babinski征和Oppenheim征阳性
A2型题
28．男性,56岁,近2个月来左侧面部麻木，体检：右侧面部感觉障碍，直接与简介角膜反射均失，张口时翼状肌瘫痪下颌偏向右侧，最可能涉及的脑神经
A．舌咽神
B．面神经
C．迷走神经
D.三叉神经
E．副神经
29．男，54岁，近年来腰臀部痛，放射到左足跟，磁共振片提示有L5S1椎间盘突出，体检时可能发现的体征为
A．左提睾反射减弱或消失
B．左膝反射减弱或消失
C．左跟腱反射或消失阳性
D．左踝阵挛
E．左肛门反射减弱或消失
30．男，30岁，右侧乳突区疼痛2天，口角向左歪斜1天。最有助于定位诊断的体征是
A．双侧皱额和眼睑闭合情况
B．双侧面部痛觉
C．张口时下颌偏斜方向
D．伸舌偏斜方向
E．左肛门反射减弱或消失
31．女，54岁，因车祸造成颅底骨折，临床表现为左侧不能闭眼，微笑时口角偏向右侧。可能伤了哪条脑神经
A．左侧面神经
B．右侧面神经
C．左侧三叉神经
D．右侧三叉神经
E．左侧迷走神经
32．男性，34岁，因发现右侧直接和间接角膜反射消失入院，病变神经可能是
A．左侧面神经
B．右侧面神经
C．左侧三叉神经
D．右侧三叉神经
E．左侧动眼神经
33．女，32岁，体检发现左侧眼球向内.向上及向下活动受限，以及上睑下垂.调节反射消失，提示受损神经是
A．左侧展神经
B．右侧滑车神经
C．左侧滑车神经
D．左侧动眼神经
E．右侧动眼神经
34．男，41岁，左侧眼球向外转动障碍3天，提示受损神经是
A．左侧展神经
B．右侧展神经
C．左侧滑车神经
D．左侧动眼神经
E．右侧动眼神经
35．女，52岁，因声音嘶哑，带鼻音就诊。检查时患者张口发“啊”音时腭垂偏向左侧则提示受损神经是
A.左侧舌咽神经.迷走神经
B.左侧舌咽神经
C.右侧舌咽神经.迷走神经
D.右侧舌咽神经
E.右侧面神经
36.女，10岁，门诊时可见患儿不自主地做鬼脸.转颈.耸肩.手指间断性伸屈.摆手和伸臂等，家属述此症状睡眠时可减轻或消失，此症状是
A.意向性震颤
B.手足徐动
C.静止性震颤
D.舞蹈样运动
E.共济失调
37．男，51岁，当地医院以“共济失调”转入本院，体验时注意不是共济失调的检查是
A．轮替动作
B．闭目难立征
C．跟-膝-颈试验
D．卧立位试验
E．指鼻试验
38．患儿，男，3岁，以“脑性瘫痪”收入院，检查时需注意
A．舞蹈样动作
B．.意向性震颤
C．铅管样强直
D．交叉性偏瘫
E．手足徐动
39．浅感觉检查时发现患者触觉正常而两点辨别觉障碍时则为
A．脊髓丘脑侧束损害
B．后索病损
C．额叶病变
D．皮质病变
E．丘脑水平以上病变
40．男，52岁患者闭目时不能识别在其皮肤上画的图形或写的简单的字，提示
A．脊髓丘脑侧束损害
B．后索病损
C．额叶病变
D．皮质病变
E．丘脑水平以上病变
A3型题
（41~44题共用题干）
男，70岁，1年前由脑卒中史，体检发现患者双侧额文对称，右侧鼻唇沟变浅，伸舌舌尖偏向右侧，右上肢肢体在床面上能水平移动，但不能抬离床面，但不能抗阻力。
41．右侧鼻唇沟变浅提示
A．右侧面神经周围性损害
B．左侧面神经周围性损害
C．右侧面神经中枢性损害
D．左侧面神经中枢性损害
E．左侧三叉神经损害
42．伸舌舌尖偏向右侧提示
A．双侧舌下神经麻痹
B．右侧舌下神经麻痹
C．左侧舌下神经麻痹
D．右侧舌咽神经受损
E．左侧舌咽神经受损
43．右上肢肢体在床面上能水平移动提示
A．肌力0级
B．肌力1级
C．肌力2级
D．肌力3级
E．肌力4级
44．右下肢肢体能抬离床面，但不能抗阻力提示
A．肌力0级
B．肌力1级
C．肌力2级
D．肌力3级
E．肌力4级
（45~46题共用题干）
男，78岁，因感肢体僵硬.无力入院。检查时可见患者双上肢震颤，休息时明显，运动是减轻，上肢伸肌和屈肌的肌张力均增高，做被动运动时各个方向的阻力一致。
45．根据上述检查结果提示患者存在
A．意向性震颤
B．舞蹈样运动
C．静止性震颤
D．共济失调
E．手足徐动
46．患者肌张力增高属于
A．痉挛状态
B．折刀现象
C．轮替动作
D．共济失调
E．铅管样强直
（47~49题公用题干）
女，30岁，迎风骑车时出现右侧耳后疼痛.面部歪斜入院。检查时发现右侧眼裂变大.闭眼不全。
47．根据上述检查结果最可能的是
A．右侧面神经周围性损害
B．左侧面神经周围性损害
C．右侧面神经中枢性损害
D．左侧面神经中枢性损害
E．左侧三叉神经损害
48．如考虑是面神经损害，需进一步注意是否
A．微笑或露齿时口角不偏，鼓腮及吹口哨时右侧漏气
B．微笑或露齿时口角歪向左侧，鼓腮及吹口哨时右侧漏气
C．微笑或露齿时口角歪向右侧，鼓腮及吹口哨时右侧漏气
D．微笑或露齿时口角歪向左侧，鼓腮及吹口哨时左侧漏气
E．微笑或露齿时口角歪向右侧，鼓腮及吹口哨时左侧漏气
49．如考虑是面神经损害性面部表情肌瘫痪，尚需注意检查是否
A．舌前1/3味觉丧失
B．舌后2/3味觉丧失
C．舌前2/3味觉丧失
D．舌后1/3味觉丧失
E．舌中2/3味觉丧失
（50~51题公用题干）
男，42岁，着凉后右侧腰部.臀部.股后部及小腿外侧疼痛就诊。检查坐骨神经沿途部位有压痛，踝反射存在，但无相应关节活动。
50．此患者的踝反射程度属于
A．0
B．1+
C．2+
D．3+
E．4+
51．如考虑是坐骨神经疼痛，重要阳性体征是
A．Kernig征
B．Lasegue征
C．Brudzinski
D．Babinski征
E．Cordon征
（52~54共用题干）
男，27岁，因劳累后出现下肢肌力障碍.充盈性尿失禁，以急性脊髓炎入院。体检膝反射消失，Babinski征阳性。
52．患者膝反射消失提示受累脊髓包括
A．腰髓1~2节
B．胸髓11~12节
C．腰髓2~4节
D．骶髓1~2节
E．骶髓4~5节
53．根据膝反射消失的检查结果，可能同时出现的浅反射障碍有
A．上部腹壁反射
B．中部腹壁反射
C．下部腹壁反射
D．提睾反射
E．跖反射
54．进一步检查自主神经功能时，关于可采用的方法，错误的是
A．竖毛反射
B．眼心反射
C．卧立位反射
D．指鼻试验
E．发汗试验
B1型题
（55~57题共用备选答案）
A．Babinski征
B．Oppenheim征
C．Cordon征
D．Kernig征
E．Brudzinski征
55．患者仰卧，一侧下肢髋.膝关节屈曲成直角，检查者将患者小腿太高伸膝的检查方法是
56．用拇指及示指炎患者胫骨前缘用力由上向下滑压得检查方法是
57．用手以一定力量捏压腓肠肌的检查方法是
（58~60题共用备选答案）
A．颈髓5~6节
B．颈髓6~7节
C．腰髓1~2节
D．腰髓2~4节
E．骶髓1~2节
58．肱二头肌反射的反射中枢为
59．肱三头肌反射的反射中枢为
60．膝反射的反射中枢为
（61~63题共用备选答案）
A．肌力0级
B．肌力1级
C．肌力2级
D．肌力3级
E．肌力4级
61．能作抗阻力动作，但较正常差是
62．肢体能抬离床面，但不能抗阻力是
63．肢体在床面上能水平移动，但不能抬离床面是
三.填空题
1．指鼻试验(fingerstest)嘱患者先以示指接触据其前方        米检查者的示指，再以示指触自己的鼻尖，        ，        .       ，重复进行。小脑半球病变时同侧指鼻不准；如睁眼时指鼻准确，闭眼时出现障碍则为        。
2.肱三头肌反射（tricepsreflex）患者外展上臂，        ，检查者用左手拖住其上臂，右手用叩诊锤直接叩击        的肱三头肌腱，可使        收缩，引起        。反射中枢为颈髓        。
3．眼心反射（oculocardiacreflex）患者仰卧，双眼自然闭合，计数脉率。医师用左手中指.示指分别置于患者眼球两侧，逐渐加压，以患者不痛为限。加压        秒后计数脉率，正常可减少        次/分，超过        次/分提示        功能增强，迷走神经麻痹则无反应。如压迫后脉率非但不减慢反而加速，则提示        功能亢进。
四、问答题
1．何谓肌力（musclepower）？试述肌力的检查方法.分级以及肌力减退的临床意义。
2．试述共济失调（ataxia）的检查方法和临床意义。
3．如何进行浅感觉的检查以及临床意义？
4．如何进行深感觉的检查以及临床意义？
5．何谓深反射？深反射的反射程度如何进行分级？
6．何谓病理反射？常用的检查方法以及临床意义有哪些？
7．试述脑膜刺激征的临床意义和常用检查方法。

[参考答案]
一、名词解释
1．间接角膜反射嘱患者睁眼向内侧注视，以碾成细束的棉絮从患者视野外接近并轻触外侧角膜，避免触及睫毛，正常反应为被刺激侧迅速闭眼，称为直接角膜反射。如刺激一侧角膜，对侧也出现眼睑闭合反应，称为间接角膜反射。直接与间接角膜反射均消失见于三叉神经病变（传入障碍）；直接反射消失，间接反射存在，见于患侧面神经瘫痪（传出障碍）。
2．单瘫指单一肢体瘫痪，多见于脊髓灰质炎。
3．偏瘫为一侧肢体（上.下肢）瘫痪，常伴有同侧脑神经损害，多见于颅内病变或脑卒中。
4．肌张力（muscletone）是指静息状态下的肌肉紧张度，其实质是一种牵张反射，即骨骼肌受到外力牵拉时产生的收缩反应，这种收缩时通过反射中枢控制的。检查是根据触摸肌肉的硬度以及只提示感知肌肉对被动伸屈的阻力作判断。
5．腹壁反射(abdominalreflex)患者仰卧，下肢稍屈曲，使腹壁松弛，然后用钝头竹签分别沿肋缘下（胸髓7~8节）.脐平（胸髓9~10节）及腹股沟上（胸髓11~12节）的方向，由外向内轻划腹壁皮肤。正常反应是局部腹肌收缩。上.中或下部反射消失分别见于上述不同平面的胸髓病损。双侧上.中.下部反射均消失见于昏迷和急性腹膜炎患者。一侧上.中.下部腹壁反射消失见于同侧锥体束病损。肥胖.老年及经产妇由于腹壁过于松弛也会出现腹壁反射减弱或消失，应予以注意。
6．深反射刺激骨膜.肌腱经深部感受器完成的反射称深反射，又称腱反射。
7．髌阵挛（patellarclonus）患者下肢伸直，医生以拇指与示指控住其髌骨上缘，用力向远端快速连续推动数次后维持推力。阳性反应为股四头肌发生节律性收缩使髌骨上下移动，系腱反射极度亢进。
8．病理反射指椎体束病损时，大脑失去对脑干和脊髓的抑制作用而出现的异常反射，如Babinski征。1岁半以内的婴幼儿由于神经系统发育未完善，也可出现这种反射，不属于病理性。
9．颈强直患者仰卧，检查者以一手托患者枕部，另一只手置于胸前作屈颈动作。如这一被动屈颈检查时感觉到抵抗力增强，即为颈部阻力增高或颈强直。在除外颈椎或颈部肌肉局部病变后即可确认有脑膜刺激征。
二.选@择@题
A1型题
1.C 2.A 3.D 4.E 5.E 6.B 7.E 8.B 9.B 10.B 11.B 12.C 13.C 14.C 15.C 16.A 17.B 18.C 19.C 20.C 21.B 22.B 23.E 24.C 25.A 26.D 27.B
A2型题
28.D 29.C 30.A 31.A 32.D 33.D 34.A 35.C 36.D 37.D 38.E 39.C 40.E
A3型题
41.D 42.B 43.C 44.D 45.C 46.E
A4型题
47.A 48.B 49.C 50.B 51.B 52.C 53.E 54.D
B1型题
55.D 56.B 57.C 58.A 59.B 60.D 61.E 62.D 63.C
三、填空题
1．0.5米  又慢到快 先睁眼  后闭眼  感觉性共济失调。
2.半屈肘关节  鹰嘴上方  肱三头肌  前臂伸展  6~7节。
3．20~30秒   10~20  12  副交感（迷走）神经  交感神经功能亢进。
四、问答题
1．肌力是指肌肉运动时的最大收缩力。检查时令患者作肢体伸屈动作，检查者从相反方向给予阻力，测试被查者对阻力的克服力量，并注意两侧比较。
肌力的记录采用0~5级的六级分级法。
0级完全瘫痪，测不到肌肉收缩。
1级仅测到肌肉收缩，但不能产生动作。
2级肢体在床面能够水平移动，但不能抬离床面。
3级肢体能抬离床面，但不能抗阻离。
4级能够抗阻力动作，但较正常差。
5级正常肌力。
临床意义：不同程度的肌力减退可分别称为完全性瘫痪和不完全性瘫痪（轻瘫）。不同部位或不同组合的瘫痪可分别命名为：1单瘫：单一肢体瘫痪，多见于脊髓灰质炎；2偏瘫：为一侧肢体（上.下肢）瘫痪，常伴有同侧脑神经损害，多见于颅内病变或卒中；3交叉性偏瘫：为一侧肢体瘫痪及对侧脑神经损害；4截瘫：为双侧下肢瘫痪，是脊髓恒惯性损伤的结果，见于脊髓外伤.炎症等。
2．共济失调（ataxia）的检查方法有：1指鼻实验：嘱患者先以示指接触距其前方0.5米检查者的示指，再以示指触自己的鼻尖，又慢到快，先睁眼.后闭眼，重复进行。小脑半球病变时同侧指鼻不准；如睁眼时指鼻准确，闭眼时出现障碍则为感觉性共济失调。2跟-膝-胫试验：嘱患者仰卧，上抬一侧下肢，将足跟置于另一下肢膝盖下端，再沿胫骨前缘向下移动，先睁眼。后闭眼重复进行。小脑损害时，动作不稳；感觉性共济失调则闭眼时出现该动作障碍。3快速轮替动作：嘱患者伸直手掌并以前臂作快速旋前旋后动作，共济失调者动作缓慢.不协调。4闭目难立征（Rombergtest）嘱患者足跟并拢站立，闭目，双手向前平伸，若出现身体摇晃或倾斜则为阳性，提示小脑病变。如睁眼时能站稳而闭眼时站立不稳，则为感觉性共济失调。
3．浅感觉的检查方法有：1痛觉：用别针的针尖均与的轻刺患者的皮肤以检查痛觉，为避免患者将触觉与痛觉混淆，应交替使用别针的针尖和针帽进行检查比较。注意两侧对称比较，同时记录痛感障碍类型（正常.过敏.减退或消失）与范围。痛觉障碍见于脊髓丘脑侧束损害。2触觉：用棉签轻触患者的皮肤或粘膜。触觉障碍见于后索病损。3温度觉：用盛有热水（40~50℃）或冷水（5~10℃）的试管交替测试患者的皮肤温度觉。温度觉障碍见于脊髓丘脑侧束损害。
4．深感觉的检查方法有：1运动觉：检查者轻轻夹住患者的手指或足趾两侧，向上或向下移动，令患者根据感觉说出“向上”或“向下”。运动感觉障碍见于后索病损。2位置觉：检查者将患者的肢体摆成某一姿势，请患者描述该姿势或用肢体模仿，位置觉障碍见于后索病损。3震动觉：用震动着的音叉（128Hz）柄置于骨突起处（如内.外踝.手指.桡尺骨茎突.胫骨.膝盖等），询问有无震动感觉，判断两侧有无差别，障碍见于后索病损。
5．刺激骨膜.肌腱经深部感受器完成的反射称深反射，又称腱反射。检查时患者要合作，肢体应放松。检查者叩击力量要均等，两侧要对比。
反射强度通常分为以下几级：
0：反射消失
1+：肌肉收缩存在，但无相应关节活动，为反应减弱。
2+：肌肉收缩并导致关节活动，为正常反射。
3+：反射增强，可为正常或病理状况。
4+：反射亢进并伴有阵挛，为病理状况。
6．病理反射指椎体束病损时，大脑失去了对脑干和脊髓的抑制作用而出现的异常反射。1岁半以内的婴幼儿由于神经系统发育未完善，也可出现这种反射，不属于病理性。常用的检查方法有1Babinski征：取位与检查跖反射一样，用竹签沿患者足底外缘，由后向前至小趾近跟部并反转向内侧，阳性反应为趾背伸，余趾呈扇形展开。2Oppenheim征：医生用拇指及示指沿患者胫骨前缘用力由上向下滑压，阳性表现同Babinski征。3Gordon征：检查时用手以一定力量捏压腓肠肌，阳性变现同Babinski征。以上3种体征临床意义相同，其中Babinski征是最典型的病理反射。
7．脑膜刺激征为脑膜受激惹的体征，见于脑膜炎.蛛网膜下腔出血和颅内压增高等。常用的检查方法有：1颈强直：患者仰卧，检查者以一手托患者枕部，另一只手置于胸前作屈颈动作。如这一被动屈颈检车时感觉抵抗力增强，即为颈部阻力增高或颈强直。在除外颈椎或颈部肌肉局部病变后即可认为有脑膜刺激征。2Kernig征：患者仰卧，一侧下肢髋.膝关节屈曲成直角，检查者将患者小腿抬高伸膝。正常人膝关节可达135°以上。如伸膝受阻且伴疼痛与屈肌痉挛，则为阳性。3Brudzinski征：患者仰卧，下肢伸直，检查者一手托起患者枕部，另一手按于其胸前。当头部前屈时，双髋于膝关节同时屈曲则为阳性。
第四篇  辅助检查
第一章 心电图
[学习要求]
1.掌握心脏的特殊传导系统及心电图各波段的组成；正常心电图波形特点及正常值；临床上常见的异常心电图表现（房室肥大，心肌缺血与心肌梗死，期前收缩，室上性心动过速，室性心动过速，扭转型室速，心房扑动与心房颤动，房室传导阻滞，预激综合征，高血钾与低血钾）。
2.熟悉心电图的分析步骤及临床应用；心律失常分类；窦性心律失常的几种表现；窦房阻滞的心电图表现；左、右束支传导阻滞及其分支阻滞的心电图表现；逸搏与逸搏心律。
3.了解心电图产生的基本原理；干扰与脱节现象；动态心电图的概念及临床应用范围。
[习题]
一、名词解释
1.平均心电轴
2.P波
3.QRS波
4.心律失常；
5.病态窦房结综合征
6.期前收缩
7.预激综合征
二、选@择@题
A1型题
1.正常心脏传导系统哪部分传导速度较慢?
A.房室结
B.结间束
C.希氏来
D.左.右束支
E.浦肯野纤维
2.关于心电图产生原理方面，以下哪一项是错误的
A.心电的产生是心肌细胞随心动周期变化而出现的电位动态改变
B.在静息状态下心肌细胞膜膜外为正电，膜内为负电
C.在静息状态下心肌细胞内钾离子向细胞外透出
D.静息状态下心肌细胞膜外为负电，膜内为正电
E.静息期的心肌细胞呈极化状态
3.单极胸导联V5电极应放在
A.胸骨右缘第4肋间
B.胸骨左缘第4肋间
C.左锁骨中线与第5肋间相交点
D.左腋前线V4水平处
E.左腋中线第5助间水平线
4.下列哪一项代表心电图的心室的除极过程
A.P波
B.T波
C.QRS波
D.U波
E.S-T段
5.下列关于P波的心电图表现哪一项是异常的
A.Ⅰ，Ⅱ，avF，V4-6导联P波直立
B.avR导联P波倒置
C.P波的时间应在0.12秒以上
D.P波的电压应小于0.25毫伏
E.P波后肩切迹，其间距不应超过0.04秒
6.P波的产生是由于下列哪个部位除极引起
A.左心房除极
B.右心房除极
C.左心室除极
D.右心室除极
E.左，右心房除极
7.T波的产生是由于
A.心房除极
B.心房复极
C.心室除极
D.心室复极
E.心房心室复极
8.肺型P波正确的是
A.P波呈圆凸型
B.p波电压＜0.25mV
C.P波直立高尖
D.肺型P波常见aVR导联
E.肺型P波常见风湿性心脏病
9.心电图诊断右室肥大的条件是
A．RV1+SV5＞1.2mV
B.RV1＜1.2mV
C.RaVR导联R/Q或R/S＜1
D.RaVR＜0.5mV
E.心电轴左偏
10.左室肥大心电图的特点是
A.RV5＜2.5mV
B.RV5+SV1＞3.5mV（F）或4.0mV（M）
C.RⅠ+＜1.5mV
D.RavL＜1.2mV
E.RⅠ+SⅢ＜2.5mV
11.用目测法判断心电轴有否偏移，下列哪项表示心电轴左偏
A.Ⅰ和Ⅲ导联主波向上
B.Ⅰ导联主波向下.Ⅲ导联主波向上
C.Ⅰ和Ⅲ导联主波向下
E.以上都不是
12.正常心电轴的变动范围是
A.0～-30°
B.0～-90°
C.0～90°
D.90°～110°
E.-30°～+90°
13.下列哪项提示有顺时针转位
A.V1呈rS型.V3呈RS型.V5呈RS型
B.V1呈rS型.V3呈rS型.V5呈RS型
C.V1呈rS型.V3呈RS型.V5呈RS型
D.V1呈RS型.V3呈RS型.V5呈R型
E.Ⅰ导联主波向上.Ⅲ导联主波向下
14.在心电图上测得P—P(R—R)间隔时间为0.80s，则被检者的心率应为
A.65次/min
B.70次/min
C.75次/min
D.80次/min
E.85次/min
15.对急性心肌梗塞诊断价值最大的心电图改变是
A.单纯ST段抬高
B.单纯的异常Q波
C.异常Q波，ST段弓背型抬高及T波倒置同时出现
D.冠状T波
E.ST段呈单向曲线
16.心电图可见P波增宽，时间＞0.12s，且有切迹，首先考虑
A.左房增大
B.左室增大
C.右房增大
D.右室增大
E.心肌缺血
17.左心室肥大时，心电图上最重要的诊断指标是
A.额面心电轴-15°
B.左心室高电压
C.T—T继发性改变
D.QRS时限延长
E.以上都不是
18.心电图示：Ⅱ.Ⅲ.avF导联ST段抬高与T波融合单向曲线，首先考虑
A.急性前间壁心肌梗塞
B.急性下壁心肌梗塞
C.陈旧性下壁心肌梗塞
D．急性心内膜下心肌梗塞
E．陈旧性侧壁心肌梗塞
19.在心房颤动的心电图中，f波频率一般在
A．250～300次/min
B.350～600次/min
C.200～250次/min
D.150～240次/min
E.200～500次/min
20.正常心电图在以下哪一个导联P波是倒置的
A.Ⅰ导联
B.Ⅱ导联
C.avR导联
D.avF导联
E.V4-V6导联
21.下列哪项是标准Ⅱ导联的联接方式
A.左上肢为阳极，右上肢为阴极
B.左上肢为阴极，左下肢为阳极
C.右上肢为阴极，右下肢为阳极
D.右上肢为阳极，左下肢为阴极
E.左下肢为阳极，右上肢为阴极
22.心室规则的心律失常见于
A.一度房室传导阻滞
B.心房颤动
C.室性早持
D.二度一型房室传导阻滞
E.二度二型窦房传导阻滞
23.下列关于正常心电图S-T段向下偏移的范围正确的是
A.在任何导联，S-T段向下偏移不应超过0.05毫伏
B.在任何导联，S-T段向下偏移不应超过0.1毫伏
C.在标准导联，S-T段向下偏移不应超过0.1毫伏
D.在加压单极肢体导联，S-T段向下偏移不应超过0.1毫伏
E.V4-V6导联，S-T段后下偏移不应超过0.1毫伏
24.完全性右束支传导阻滞，最有特征性的心电图改变是
A.QRS波群时限≥0.12s
B.V1导联呈rSR′型
C.I.V5.V6导联呈qRs型
D.I.V5.V6导联S波增宽并有切迹
E.V1导联ST—T方向与QRS主波方向相反
25.Ⅱ度房室传导阻滞的最主要的心电图特征是
A.P—R间期逐渐延长
B.部分P波后无QRS波群
C.QRS波形正常
D.R—R间期相等
E.P波与QRS波之比为2:1
26.P-R间期的正常值一般为
A.0.08-0.10秒
B.0.10-0.12秒
C.0.12-0.20秒
D.0.20-0.24秒
E.0.24-0.28秒
27.下列哪项是急性心肌梗死最早期的心电图改变
A.ST段抬高呈弓背向
B.出现异常Q波和S/T段抬高
C.出现异常Q波，ST段抬高和T波倒置
D.T波高耸
E.以R波为主的导联ST段呈水平型下移
28.下壁心肌梗死的特征性心电图改变，主要表现在
A.V1-V3导联
B.V3-V5导联
C.V1-V5导联
D.Ⅰ，avI导联
E.Ⅱ，Ⅲ，avF导联
29.前间壁心肌梗死在心电图上主要表现在下列哪些导联上
A.Ⅰ，avL
B.Ⅱ，Ⅲ，avF
C.V1-V3
D.V4-V6
E.V7-V8
30.下列哪组导联出现坏死波是前壁心肌梗死的特征心电图改变
A.V1-V3导联
B.V3-V5导联
C.V1-V5导联
D.ⅠavL导联
E.Ⅱ，Ⅲ，avF导联
31.急性心肌梗死时，确定心肌损伤的心电图诊断依据
A.ST段呈弓背向上的抬高
B.ST段呈水平型下移
C.T波平坦
D.T波对称性倒置
E.深而宽的异常Q波
32.下列哪一项检查对心律失常的诊断最有价值
A.超声心动图
B.心电图
C.心音图
D.心向量图
E.心阻抗图
33.急性心肌梗死时，对诊断最有价值的心电图改变是
A.Q波>同导联R波1/5
B.T波倒置0.2mV
C.频发室性早搏
D.T波异常高耸，呈帐篷型改变
E.病理性Q波伴ST段呈弓背向上型抬高，与T波形成单项曲线
34.PR间期的意义是
A.心房除极及复极全过程
B.心房开始除极至心室开始除极过程
C.心室除极过程
D.心室快速复极过程
E.心室缓慢复极过程
35.有关心房颤动的心电图改变，错误描述是
A.心室率大于心房率
B.P波消失
C.心室律绝对不齐
D.R—R不均匀
E.V1的颤动波最清楚
36.心室律绝对不规则的心电图是
A.左后分支传导阻滞
B.室性阵发性心动过速
C.房性心动过速
D.心房颤动
E.室性逸搏心律
37.心电图各波命名的论述哪项错误
A.心房除极波称P波
B.QRS波群中第一个向上的波为R波
C.QRS波群中第一个向下的波称Q波
D.QRS波群中，R波后面向下的波称S波
E.心室复极波是T波
38.心电图各波段的时间哪项不正常
A.P波<0.12S
B.QRS波群<0.12S
C.Q波<0.04S
D.P-R0.20-0.24S
E.QT间期0.32-0.44S
39.下列哪种心律失常为最严重的致死性心律失常
A.多源频发室性早搏
B.阵发性室性心动过速
C.多源性频发房性早搏
D.心室颤动
E.心房颤动
40.心房扑动的心电图改变正确的是
A.P波消失，代之形状各异的小波
B.心房波为连续规则的大锯齿波
C.QRS时限一般均增宽
D.心室律绝对不规则
E.扑动波的频率为350～600次/分
41.下列哪项不是右心室肥厚的表现
A.V1的R波与S波之比为1：2
B.V1的R波+V5的S波=1.3mV
C.avR的R波=0.8mv
D.V5的R波+V1的S波=3.2mv
E.电轴右偏+110°
42.心电图中，P波规律出现，P—R间期逐渐延长，直至一个P波后漏脱一个QRS波群，最可能的诊断
A.Ⅰ度房室传导阻滞
B.Ⅱ度Ⅰ型房室传导阻滞
C.Ⅱ度Ⅱ型房室传导阻滞
D.Ⅲ度传导阻滞
E.窦房传导阻滞
43.MorbizⅠ型房室传导阻滞的心电图特点正确的是
A.P—R间期正常或延长，但恒定不变
B.规则的P—P间隔中突然没有P波
C.一个P波后连续两个QRS波群脱漏
D.P—R间期逐渐延长直至一个QRS波群脱漏
E.P波与QRS波毫无相关性，各保持自身节律
44.下列MorbizⅡ型房室传导阻滞的心电图特点正确的是
A.P—R间期逐渐延长直至一个QRS波群脱漏
B.P波与QRS波毫无相关性，各保持自身节律
C.可连续出现两次或两次以上的QRS波群脱漏
D.P—R间期恒定性延长，但无QRS波群脱漏
E.规则的P—P间隔中突然P—QRS—T脱漏
45.下列有关Ⅲ°AVB的心电图改变正确的是
A.P—R≥0.21S
B.QRS均增宽
C.伴有房颤时心室律慢而绝对规则
D.室率快于房率
E.P波后出现连续2次QRS脱漏
46.下列有关Ⅱ°Ⅰ型AVB的心电图改变正确的是
A.P波后QRS波群可无脱漏
B.存在室房分离
C.P—R间期逐渐延长直至脱漏
D.P波均不规则出现
E.QRS波群明显增宽
47.阵发性室性心动过速的心电图改变正确的是
A.QRS时限＞0.12s，伴继发性ST—T改变
B.偶尔可见窦性P波，但P波节律不固定
C.除窦性激动外，心房异位激动不发生心室夺获
D.QRS主波方向可围绕基线发生扭转
E.心室率基本均齐，频率为60～120次/分
48.决定期前收缩后代偿间歇完全与否的主要因素是下列哪一项?
A.心肌细胞的自律性
B.期前收缩的种类
C.心肌细胞的传导性
D.窦房结的起搏周期是否被干扰
E.心肌细胞的兴奋性
49.交界性早搏的心电图特征正确的是
A.激动起源于心房
B.QRS波与窦性下传的不同
C.Ⅱ.Ⅲ.avFP′直立，avRP′波倒置
D.均为不完全性代偿间歇
E.P′—R＜0.12s，R—P′＜0.20s
50.室性早搏的心电图改变正确的是
A.提早出现一个增宽变形的QRS—T波群
B.QRS时限＜0.12s
C.T波方向与主波方向相同
D.均为不完全性代偿间歇
E.早搏的QRS波前常有P波
51.房性早搏的心电图改变正确的是
A.提前出现的增宽变形的QRS波群
B.P′—R间期＞0.12S
C.常为完全代偿间歇
D.P′波形态为Ⅱ.Ⅲ.avF倒置，avR直立
E.P′波引起的QRS波均不会增宽
52.窦性心动过速心电图特征正确的是
A.成人窦性心律的频率≥100次/分
B.1岁以下儿童的心率＞120次/分
C.P波Ⅱ.Ⅲ.avF直立，avR倒置
D.心房波为连续的规则的大锯齿波
E.P—R时限相应缩短，Q—T时限相应延长
53.正常窦性心律的心电图特征正确的是
A.P波规律出现，P—R间期≥0.12S
B.同一导联中P—P间期差值≤0.16S
C.P波Ⅱ.Ⅲ.avF导联直立，avR导联倒置
D.可伴有继发性ST段轻度压低
E.各导联均不应出现T波低平或倒置
54.心脏传导系统中，传导速度最快的组织是
A.窦房结
B.房室结
C.结间束
D.房室束
E.Purkinjc纤维
55.窦房结的自律性，正常为
A.60—100次/分
B.40—60次/分
C.25—40次/分
D.100—120次/分
E.40—120次/分
56.心电图上ST—T反映的心电变化正确的是
A.心房除极的全过程
B.心房复极的全过程
C.心室除极的全过程
D.心室复极的全过程
E.心房和心室除极的全过程
57.常规心电图导联，可称为“标准导联”，包括的导联数正确的是
A.9个导联
B.12个导联
C.15个导联
D.18个导联
E.21个导联
58.心电图检查对下列哪种疾病具有决定性诊断意义?
A.房.室肥大
B.电解质紊乱和药物中毒
C.心肌缺血和心肌损伤
D.心包疾病和心肌疾病
E.心律失常和急性心肌梗塞
59.心电图出现病理性Q波的诊断为
A.急性心肌梗塞
B.正常窦性心律
C.窦性心动过速
D.窦性心动过缓
E.右束支传导阻滞
60.心电图P波时间≥0.12S，称为“二尖瓣型P波”的诊断为
A.右心室肥大
B.左心室肥大
C.左心房肥大
D.右心房肥大
E.正常心电图
61.下列左室高电压的心电图表现均正确，但应除外哪一项?
A.V5或V6的R波＞2.5mV
B.Ⅰ导联的R波＞1.5mV
C.avR的R波＞0.5mV
D.avL的R波＞1.2mV
E.avF的R波＞2.0mV
62.下列关于左束支传导阻滞的心电图改变均正确，哪一项最重要
A．Ⅰ.V5.V6导联Q波减小或消失
B.V1导联呈rsR′型的M形波
C.V5导联主波增宽，顶端粗钝或有切迹
D.Ⅰ.V5.V6导联常无S波
E.QRS时限≥0.12S，也可＜0.12S
63.下列右束支传导阻滞的心电图改变均正确，哪一项最重要?
A.QRS波前半部均接近正常
B.多数导联的S波≥0.04S
C.QRS时限不能＜0.12S
D.avR导联呈QR型，R波有切迹
E.V1导联呈rsR′型的M形波
64.下列Ⅲ度房室传导阻滞的心电图改变均正确，哪一项最重要?
A.P波与QRS波各保持自身节律
B.P波与QRS波无相关性，房率高于室率
C.若偶有P波下传，称为几乎完全性房室传导阻滞
D.出现交界性或室性逸搏心律，以后者多见
E.心房颤动时，心室律慢而绝对规则
65.关于左前分支传导阻滞以下均正确，哪一项最重要?
A.电轴-30°～-90°
B.Ⅱ、Ⅲ、avF、QRS波呈qR型
C.QRS时限正常
D.P波后QRS无脱漏
E.PR间期正常
66.关于左后分支传导阻滞以下均正确，哪一项最重要?
A.电轴右偏
B.QRS波avL呈qR型、avF呈rS型
C.QRS时限正常
D.PR间期正常
E.QRS波群无脱漏

A2型题
1.患者男性，33岁，突然自觉心悸伴呼吸困难，心电图：心律规则230次/分，QRS波群时间0.08秒，按压颈动脉窦后心率突然减为78次/分，最可能的诊断
A.阵发性心房纤颤
B.阵发性心房扑动
C.窦性心动过速
D.阵发性房性心动过速
E.阵发性室性心动过速
2.患者心悸伴头迷，立即做心电图检查：QRS宽为0.16秒，连续整齐出现，频率为180次/分，可见室性融合波，最可能的诊断
A.窦性心动过速
B.心房纤颤
C.房性阵发性心动过速
D.室性阵发性心动过速
E.心房扑动
3.青年男性，心率55次/分，律齐，P-R间期0.18秒且固定，应考虑为
A.交界性心律
B.II度房室传导阻滞
C.III度房室传导阻滞
D.窦性心动过缓
E.正常心律
4.患者女性，66岁，一个月来胸闷伴头晕，有一过性黑蒙现象，近一周来晕厥3次，行心电图检查：P波频率为73次/min，R波频率为38次/min，且宽大畸型，时间为0.16秒，P与QRS波无关，最可能的诊断
A.Ⅰ度房室传导阻滞
B.Ⅱ度Ⅰ型传导阻滞
C.Ⅱ度Ⅱ型传导阻滞
D.Ⅲ度房室传导阻滞
E.心房纤颤
5.患者男性，60岁，近日来胸闷伴头迷，呼吸困难，经心电图检查显示，P—R间期固定，P—R间期0.22秒，部分P波后无QRS—T波群，P波频率为75次/分，R波频率为50次/分，最可能的诊断为
A.Ⅰ度房室传导阻滞
B.Ⅱ度Ⅰ型房室传导阻滞，3:2房室传导
C.Ⅱ度Ⅱ型房室传导阻滞，3:2房室传导
D.Ⅲ度房室传导阻滞
E.以上均不是
6.男患，50岁，突然胸骨后疼痛，伴大汗。心电图示，Ⅱ、Ⅲ、avF导联T波高耸，ST段弓背向上抬高，并出现异常Q波。该患者的心电图诊断正确的是
A.急性前间壁心肌梗塞
B.急性下壁心肌梗塞
C.过早复极化
D.心包炎急性期
E.变异型心绞痛
7.女患，65岁。多发性大动脉炎病史20余年。心电图示：V5的R波振幅3.0mV，V5的R波与V1的S波之和为4.5mV，I导联的R波＞1.5mV，avL的R波＞1.2mV，心电轴轻度左偏，QRS总时间＞0.10S。该患的心电图诊断正确的是
A.左房肥大
B.右房肥大
C.双房肥大
D.左室肥大
E.右室肥大
8.心电图示P波增宽0.14秒，且呈双峰，双峰间期为0.06秒，你首先考虑为下列何种疾病所致?
A.慢性肺原性心脏病
B.冠心病
C.二尖瓣狭窄
D.高血压心脏病
E.二尖瓣关闭不全
9.心电图示P波高尖，幅度为0.30mV，你首先考虑为下列何种疾病所致?
A.二尖瓣狭窄
B.主动脉瓣关闭不全
C.慢性肺原性心脏病
D.冠心病
E.高血压心脏病
10.女患，40岁，活动后自觉心悸、气短。心电图示：Ⅰ、Ⅱ、avL的P波时限为0.12S，P波双峰间期是0.05S，V1的ptf＞-0.04mm·s。该患的心电图诊断正确的是
A.左房肥大
B.右房肥大
C.左室肥大
D.右室肥大
E.双室肥大
11.女性68岁，即往患冠心病10余年，3小时前情绪激动后，突然出现心前区剧痛，伴大汗，无力，含服硝酸甘油无缓解，急诊查心电图V1、V2、V3导联出现病理性Q波，最可能的诊断
A.急性广泛前壁心肌梗塞
B.不稳定型心绞痛
C.急性前间壁心肌梗塞
D.急性下壁心肌梗塞
E.变异性心绞痛
12.患者女性，62岁，反复心前区闷痛3年，含服硝酸甘油可缓解，经心电图检查STⅡ、Ⅲ、avF压低＞0.5mm，且伴T波倒置，其心电图诊断为
A.右心室肥大
B.左心室肥大
C.冠状动脉供血不足
D.急性下壁心肌梗塞
E.陈旧下壁心肌梗塞
13.男患，48岁。自觉心前区疼痛，心电图示：胸前导联ST段抬高＞0.1mV。可见于以下各种疾病，但应除外哪一项?
A.过早复极化
B.急性心包炎
C.变异型心绞痛
D.急性心肌梗塞
E.高血压病Ⅰ期
14.男患，64岁。肺心病病史30余年。超声心动图提示右室前后径增大，下列右室大的心电图表现均正确，但应鉴别哪一项?
A.V1导联R/S≥1
B.avR导联R/S≥1
C.V1的R波+V5的S波＜1.05mv
D.额面平均电轴≥90°
E.avR导联R/S≥1
B1型题
1-3题备选答案：
A.I、aVL
B.Ⅱ、Ⅲ、aVF
C.Vl、V2、V3
D.V4、V5、V6
E.V7、V8、V9
1.前间壁心肌梗死的定位导联
2.高侧壁心肌梗死的定位导联
3.下壁心肌梗死的定位导联
4-6题备选答案：
A.胸导联V1位于
B.胸导联V2位于
C.胸导联V3位于
D.胸导联V4位于
E.胸导联V5位于
4.左锁骨中线与第5肋间相交处
5.胸骨右缘第4肋间
6.左腋前线与V4同一水平处
7.胸骨左缘第4肋间
8-10题备选答案：
A.RV5+SV1>4.0mV（男性）或>3.5mV（女性）
B.S-T段压低（水平或下斜型下移）≥0.1mV
C.P波增宽，时限≥0.12s,常呈双峰型，两峰间距≥0.04s
D.RV1+SV5>1.05mV
E.P波尖耸，振幅≥0.25mV
8.左房肥大心电图表现
9.右房肥大心电图表现
10.心室肥大心电图表现
X型题
1.关于心电图各波段的命名，正确的包括
A.在一个心动周期中最早出现的幅度最小的波是P波
B.P-R即是P-Q段
C.P波开始至R波始点为P-R段
D.在心房复极尚未完全结束时随即出现的是QRS波
E.紧随QRS波后的波是T波
2.关于心电轴左偏的正确说法包括
A.I.III导联QRS波的主波均为正向波
B.III导联出现较深的负向波
C.I导联出现较深的负向波
D.心电轴达一30℃～一90℃
E.心电轴达十90℃～十110℃
3.关于心电轴右偏的正确说法包括
A.I.III导联QRS波的主波均为正向波
B.I导联出现较深的负向波
C.III导联出现较深的负向波
D.心电轴达一30℃～一90℃
E.心电轴>110℃
4.关于P波振幅，正确的是指
A.肢体导联<0.25mV
B.肢体导联<0.4mV
C.肢体导联<0.1mV
D.胸导联<0.2mV
E.胸导联<0.25mV
5.关于心电图中QRS波群的振幅的描写，正确的包括
A.I～III的QRS波的主波均向上时，I导联R波小于1.5mV
B.aVL的R波大于1.2mV
C.aVF的R波大于2.0mV
D.各肢体导联中，每个QRS正向与负向波振幅相加，其绝对值不应
低于0.5mV
E.胸导联的每个QRS波振幅相加的绝对值应>0.8mV
6.心肌梗死的心电图特征性改变包括
A.缺血性改变
B.房室肥大性改变
C.损伤性改变
D.坏死性改变
E.心律紊乱性改变
7.心肌细胞具有自律性.兴奋性.传导性和收缩性，但与心律失常关系密切的有
A.自律性
B.兴奋性
C.传导性
D.收缩性
E.以上均是
8.阵发性室上性心动过速的心电图表现包括
A.P波规律出现
B.一般QRS波与窦性者相同
C.频率150~240次/分
D.节律绝对均齐
E.P-R≥0.12s
9.心房扑动心电图特点包括
A.无正常QRS-T波群，代之以连续的大锯齿状F波
B.F波频率为250~350次
C.心室律规则
D.心室律绝对不规则
E.QRS波群似室性早搏图形
10.心脏电位强度与下列哪些因素有关？
A.心肌厚度
B.心脏除极.复极的时间
C.探查电极位置与心肌细胞之间的距离
D.导联捆绑的松紧
E.探查电极的方位和心肌除极的方向所构成的角度
三、填空题
1.心脏在机械收缩之前，先产生_________。
2.心肌细胞在静息状态时，细胞膜外带_________电荷，细胞膜内带_________电荷，
3.正常心电轴的范围为_________之间。
4.正常P波时间一般小于_________秒。
5.正常PR间期为_________秒。
6.正常QT间期为_________秒。
7.右心房肥大P波高尖，其振幅________mV。
8.下壁心肌梗死心电图改变表现在________导联。。
9.心房扑动时心房频率为________次/分。
四、问答题
1.左室肥厚的患者在心电图上有哪些特点?
2.病理性Q波的诊断标准是什么?
3.窦性心律的心电图特点有哪些?
4.左房肥大的心电图特点
5.室性早搏的心电图特点?
6.急性心肌梗塞有哪几种基本心电图变化?
7.简述心肌梗塞各期的心电图演变特点
8.左室肥大的心电图表现
9.简述心房颤动的心电图特点
10.III度房室传导阻滞的心电图表现是什么?
11.心房扑动的心电图表现是什么?
12.房性早搏的心电图表现是什么?
13.何谓窦性静止?其心电图表现是什么?
14.完全性右束支传导阻滞的心电图表现有哪些?
15.完全性左束支传导阻滞的心电图表现有哪些?
16.简述Ⅱ度房室传导阻滞有哪几种类型？各有何特点？
17.交界性早搏的心电图表现是什么?
18.室上性阵发性心动过速的心电图表现是什么?
19.室性阵发性心动过速的心电图表现是什么?
20.左前分支传导阻滞的心电图表现是什么?
21.病态窦房结综合征的心电图表现是什么?
22.右心房肥大的心电图特点是什么?
[ 参考答案 ]
心电图答案
一、名词解释
1.平均心电轴：是心室除极过程中全部瞬间向量的综合，借以说明心室在除极过程这一总时间内的平均电势方向和强度。
2.P波：代表心房除极的电位变化。
3.QRS波：代表心室除极的电位变化。
4.心律失常：正常人心脏起搏点位于窦房结，并按正常传导顺序激动心房和心室。如果心脏激动的起源异常和或传导障碍
5.病态窦房结综合征：窦房结及其周围组织病变，产生一系列缓慢性心律失常，并引起头昏.黑朦.晕厥等临床表现，称病态窦房结综合征。
6.期前收缩：是指起源于窦房结以外的一位起搏点提前发出激动，又称过早搏动。
7.预激综合征：属传导途径异常，是指在正常的房室结传导途径之外，沿房室环周围还存在附加的房室传导束。
二、选择
A1型题：
1.B  2.C  3.C  4.C  5.C  6.E  7.D  8.C  9.A  10.B
11.C 12.E 13.B 14.C 15.C 16.A 17.B 18.B 19.B 20.C
21.E 22.A 23.A 24.B 25.B 26.C 27.D 28.E 29.C 30.B
31.A 32.B 33.E 34.B 35.A 36.D 37.C 38.D 39.D 40.B
41.D 42.B 43.D 44.E 45.C 46.C 47.A 48.D 49.E 50.A
51.B 52.A 53.A 54.E 55.A 56.A 57.B 58.E 59.C 60.C
61.C 62.C 63.E 64.B 65.A 66.A
A2型题：
1.D  2.D  3.D  4.D  5.C  6.B  7.D  8.C  9.C  10.A
11.C 12.C 13.E 14.E
B型题
1.C  2.A  3.B  4.D  5.A  6.E  7.B  8.C  9.E  10.A
X型题：
1.ABD  2.BD  3.BE  4.AD 5D.E  6.ACD  7.ABC  8.BCD  9.ABC
10.ACE
三、填空题
1.电激动
2.正电荷负电荷
3.-30℃～+90℃
4.0.12
5.0.12～0.20
6.0.32～0.44
7.≥0.25
8.Ⅱ、Ⅲ、avF
9.250～350
四、问答题
1.左室肥厚的患者在心电图上一般表现为：
⑴为左室高电压：V5或V6的R波＞2.5mV，或RV5+SV1＞4.0mV(男)，＞(3.5mV)(女)
⑵电轴左偏
⑶QRS波时间延长到0.10～0.11秒，但一般＜0.12秒
⑷继发性ST-T改变
2.⑴Q波增宽，时间＞0.04S
⑵R波减小，Q/R＞1/4
3.⑴P波规律出现，且P波形态表明激动来自窦房结(即P波在Ⅱ.Ⅲ.avF直立，avR倒置)。
⑵P-R间期＞0.12S
⑶正常窦性心律的频率一般规定为60～100次/分。
4.左房肥大的心电图特点
⑴P波增宽，其时限≥0.12S，常呈双峰型，双峰间期≥0.04S，典型者多见于二尖瓣狭窄，故称为“二尖瓣型P波”。
⑵PR段缩短，P波的时间与PR段时间之比＞1.6S
⑶PtfV1≥0.04mm.S
5.室性早搏的心电图特点
⑴提前出现的宽大畸形的QRS波,时限＞0.12S，QRS波前无P波
⑵T波方向多与QRS主波相反
⑶有完全性代偿间歇
6.急性心肌梗塞心电图基本图形
有以下三种图形：①缺血型改变：表现为T波倒置。②损伤型改变：表现为面向损伤的导联出现ST段抬高；③坏死型改变：在面对坏死区的导联出现异常Q波；
7.心电图的动态演变
早期：心梗数分钟后，首选出现短暂的心内膜下心肌缺血，心电图上产生高大的T波，以后迅速出现ST段向损伤面抬高
急性期：心梗后数小时到数日，ST抬高后又逐渐下降至基线或接近基线，出现异常Q波，T波由直立开始倒置。
近期：心梗后数周到数月ST段基本恢复，T波由倒置逐渐变浅。或T波持续倒置。
陈旧期：心梗后3-6个月，ST-T不再变化，残留下坏死性Q波
8.房性早搏的心电图表现是
①提前出现一个异位的P/波，形态与窦性P波不同；
②P/R间期＞0.12S；
③QRS波一般与窦性者同；
④代偿间歇常不完全。
9.交界性早搏的心电图表现是
①提前出现的QRS波，形态与窦性下传者基本相同；
②逆行P′波(P′Ⅱ.Ⅲ.avF倒置，avR直立)可以在QRS波之前（P′R间期＜0.12秒）.之后（RP′间期＞0.20秒），或与QRS波相重叠。
③大多为完全性代偿间歇。
10.心房颤动的心电图特点
①正常P波消失，代之以大小不等.形态各异的颤动波，房颤波频率为350-600次/分；
②RR间期绝对不齐
③QRS波一般不增宽
11.心房扑动的心电图表现是
①正常P波消失，代之以连续的大锯齿状F波，F波间无等电位线，波幅一致，间隔规则，F波频率为250～300次/min；
②F波常以2～4:1(或5～7:1)下传至心室，心室律可以规则，亦可不规则；
③QRS波时间一般正常。
12.窦性静止的心电图表现是什么?
①在规则的PP间隔中突然出现P波脱落，形成长PP间期。
②长PP间期上与正常PP间隔不成倍数关系。
③窦性静止后常出现逸搏。
13.简述Ⅱ度房室传导阻滞有哪几种类型？各有何特点？
Ⅱ度房室传导阻滞心电图表现为部分P波后QRS波脱漏，分两种类型：①Ⅰ型(莫氏Ⅰ型)：P波规律出现，PR间期逐渐延长，R—R间期逐渐缩短，直至一个P波后脱漏一个QRS波群，漏搏之后的第一个P—R间期又趋缩短，之后又逐渐延长，如此周而复始，称为文氏现象。常以P波数与下传数的比例来表示房室传导阻滞的程度，如4:3二度房室传导阻滞，表示4个P波中有3个下传而只有一个脱漏。
②Ⅱ型(莫Ⅱ型：表现为P波规律出现，PR间期恒定，部分P波后无QRS波。
14.室上性阵发性心动过速的心电图表现是
①心室频率多在心率140—200次/min，节律可稍不齐
②节律绝对规则；
③QRS波形态一般正常(当合并有束支阻滞时可增宽变形)。
15.室性阵发性心动过速的心电图表现是
①心室频率多在心率140—200次/min，节律可稍不齐；
②QRS波形态宽大畸形，时限＞0.12S)，；
③如能发现P波，并且P波频率慢于QRS频率，P波与QRS波间无固定关系，；有时可见窦性P波下传发生心室夺获；
④有时可见窦性P波下传发生心室夺获和室性融合波。
16.III度房室传导阻滞的心电图表现是
①P波与QRS波群无关，P波与QRS波各自保持自己的节律。
②心房率较心室率快；
③QRS波形态可正常（频率40-60次/分），也可增宽（频率20-40次/分）。
17.完全性右束支传导阻滞的心电图表现
⑴QRS波群时限≥0.12S，V1导联R峰时间＞0.05秒
⑵V1或V2导联rsR′型的M形波
Ⅰ.Ⅱ.V5.V6导联S波增宽且有切迹，其时限≥0.04S
⑶继发性ST-T改变(V1导联ST段轻度压低，T波倒置)
18.完全性左束支传导阻滞的心电图表现
⑴QRS时限≥0.12S，V5导联R峰时间＞0.06秒；
⑵Ⅰ、aVL、V5、V6导联R波增宽，顶峰粗钝或有切迹，常无q波；
⑶V1、V2导联常呈QS形，或有一极小r波，S波增宽，顶峰粗钝或有切迹；
⑷继发性ST—T改变；
⑸电轴左偏。
19.左前分支传导阻滞的心电图表现是
①心电轴明显左偏达-30°～-90°，超过-45°者诊断价值更大；
②QRS波在Ⅱ.Ⅲ.avF导联呈rS型，Ⅰ，avL导联呈qR型，RavL＞RI；③QRS时限无明显增宽。
20.病态窦房结综合征的心电图表现是什么?
①持续的窦性心动过缓，心率＜50次/min，且不易用阿托品等药物纠正；②窦性静止或严重的窦房阻滞；
③在显著的窦性心动过缓基础上，可出现室上性快速心律失常发作，故亦称为慢一快综合征；
④如病变同时波及房室交界区，可出现房室结区传导障碍，此即称为双结病变。
（高凤敏）
第四章  内镜检查
[学习要求]
掌握各种内镜检查适应证和禁忌证。
熟悉各种内镜检查前的准备。熟悉上下消化道疾病在内镜下的表现。
了解内镜工作原理。了解检查方法。
[习题]
一、多选题
A型题
1.上消化道内镜检查的适应症应除外：
A.上消化道出血原因不明
B.吞咽困难.胸骨后疼痛.烧灼
C.胃.十二指肠穿孔急性期
D.上腹部疼痛.不适.饱胀.食欲下降
E.上消化道出血的止血
2.上消化道内镜检查患者的体位是：
A.平卧位，双手抱头
B.平卧位，双腿屈曲
C.右侧卧位，双腿屈曲
D.左侧卧位，双腿伸直，头后仰
E.左侧卧位，双腿屈曲，头垫低枕，颈部松驰
3.患者，男性，45岁，纤维结肠镜检查见回肠末段有匐性溃疡，边缘隆起，表面附有黄白苔，应首先考虑下列哪种疾病：
A.肠结核
B.萎缩性结肠炎
C.克隆病
D.结肠癌
E.结肠息肉
4.下列哪项不是浅表性胃炎内镜下表现：
A.黏膜表面有透明液体或黄白色块状.丝状黏液
B.黏膜表面糜烂.水肿
C.黏膜表面有龟裂，痘疹样隆起
D.黏膜充血，呈不均匀而呈花斑状或条状
E.黏膜下蓝色血管透见，亦可粗糙不平
5.患者，男性，45岁，纤维结肠镜检查见回肠末段有匐性溃疡，边缘隆起，表面附有黄白苔，应首先考虑下列哪种疾病：
A.肠结核
B.萎缩性结肠炎
C.克隆病
D.结肠癌
E.结肠息肉
6.下列哪项暂时不适合行上消化道内镜检查：
A.上腹部剧痛1小时，X线腹部平片见膈下游离气体，临床疑消化性溃疡穿孔；
B.X线钡餐检查显示胃窦部一充盈缺损；
C.三年前诊断为胃窦部溃疡，治疗后好转，近日上腹痛；
D.岁患儿，误吞一圆硬币卡于贲门口处；
E.肝硬化食管静脉曲张出现大量呕吐鲜血。
7.下列哪种情况行上消化道内镜下治疗是错误的：
A.食管静脉曲张破裂大出血行曲张静脉套扎；
B.十二指肠球部溃疡并幽门不全梗阻行幽门球囊扩张治疗；
C.食管鳞状细胞癌致食管狭窄行内镜下放置金属内支架；
D.大量呕血，胃镜见胃体一小动脉破裂出血准备行胃镜下金属钛夹止血；
E.食管下段见直径1cm带蒂息肉准备行胃镜下高频电切除息肉。
8.下列哪种情况不适合行肠镜检查：
A.85岁高龄患者，腹痛，大便带血；
B.4岁患者，反复血便1年余；
C.28岁，孕6月，近日出现肛门坠胀，便意，粘液便及便后滴血；
D.42岁，结肠癌根治术后一年；
E.60岁，结肠息肉内镜下切除后反复鲜血便药物止血无明显效果。
9.急性上消化道出血，首选的器械检查是：
A.X线钡餐
B.胃镜检查
C.腹部B超声
D.腹部CT
E.选择性动脉造影
10.下列哪项是上消化道内镜检查禁忌证：
A.吞咽困难，胸骨后疼痛.烧灼感
B.食管狭窄
C.萎缩性胃炎
D.巨大食管憩室
E.急性上消化道出血
B型题
11-13题共用备选答案
A.不明原因的上消化道出血
B.检查前禁食8小时，
C.严重心肺疾患
D.下颌关节脱臼.腮腺肿大
E.气体爆炸
11.下消化道内镜检查并发症
12.上消化道内镜检查适应症
13.上消化道内镜检查并发症
X型题
14.上消化道内镜检查并发症有哪些？
A.食管贲门粘膜撕裂
B.心搏骤停.心肌梗死.心绞痛
C.食管.胃肠穿孔
D.感染
E.低氧血症
15.下消化道内镜检查并发症有哪些？
A.心脑血管意外
B.肠穿孔
C.肠系膜裂伤
D.肠出血
E.肠套叠和肠扭转
三、简答题
1.上消化道内镜检查的禁忌证有哪些?
2.下消化道内镜检查的禁忌证有哪些？
[习题答案]

一、选@择@题
A型题
1.C 2.E 3.C 4.E 5.C 6.A 7.C 8.C 9.B 1O.D
B型题
11.E 12.A 13.D
X型题
14.ABCDE 15.ABCD
简答题
1.上消化道内镜检查禁忌症
⑴严重心肺疾患；
⑵休克.昏迷等危重状态；
⑶神志不清.精神失常.不能合作者；
⑷食管、胃、十二指肠穿孔急性期；
⑸严重咽喉疾患.腐蚀性食管炎和胃炎.巨大食管憩室.主动脉瘤及严重颈胸段脊柱畸形者；
⑹急性病毒性肝炎或胃肠道传染病。
2.下消化道内镜检查禁忌症
⑴肛门、直肠严重狭窄；
⑵急性重度结肠炎；
⑶急性弥漫性腹膜炎.腹腔脏器穿孔.多次腹腔手术.腹内广泛粘连及大量腹水者
⑷妊娠期妇女
⑸严重心肺功能衰竭.精神失常及昏迷者。
（沙瑞华）
第六篇 病历书写
[学习要求]
掌握病历书写的基本规则和要求。
掌握住院病历的格式与内容。熟悉门诊病历的格式与内容。

[习题]

一、名词解释
1.入院记录
2.现病史
3.主诉
二、多选题
A1型题
1.主诉的书写要求以下哪项不正确：
A.指出主要症状或体征
B.描述症状／体征持续时间
C.文字精练
D.一般字数在20字以内
E.指出疾病的预后
2.首次病程记录应在什么时限内完成：
A.入院后2小时内
B.入院后24小时内
C.入院后12小时内
D.入院后8小时内
E.根据病情危重程度不同时限要求也不同
3.病历中主诉的记录是：
A.患者主要的症状
B.患者主要辅助检查的异常
C.患者主要的阳性体征
D.患者主要的症状／体征及持续时间
E.患者主要的不适
4.新病人的入院记录应在入院后多长时间内完成：
A.24小时
B.30分钟
C.12小时
D.8小时
E.6小时
5.病历中记录生命体征包括：
A.体温、脉搏、呼吸、血压
B.神志、血压、心率
C.呼吸、脉搏、心律、血压
D.瞳孔、呼吸、神志
E.心电图、血压、体温
6.下列哪项不是书写病历的基本要求：
A.内容真实
B.实验检查齐全
C.格式规范
D.描述精练
E.填写全面
7.死亡病历讨论应在病人死亡后多长时间内进行：
A.3天
B.5天
C.1周
D.2周
E.1天
8.主要症状的特点是指：
A.主要症昨的部位.性质.持续时间和程度等
B.起病时的急缓
C.起病的主要原因
D.症状的发展和演变情况
E.对疾病有诊断价值的症状
9.首次病程记录应在什么时限内完成：
A.入院后2小时内
B.入院后24小时内
C.入院后12小时内
D.入院后8小时内
E.根据病情危重程度不同时限要求也不同
10.下列哪项属现病史的内容
A.生育史
B.习惯与嗜好
C.本次发病到就诊的时间
D.曾患过的疾病
E.职业及工作条件
11.既往史不包括下列哪一项
A.传染病史及接触史
B.手术.外伤史
C.家族史.遗传病史
D.居住史
E.预防接种史及药物过敏史
12.病程记录的内容不包括：
A.病人自觉症状.情绪.心理状态
B.症状.体征的改变
C.各种诊疗操作的记录
D.家属及有关人员的反映.意见
E.有关科室医生会诊记录
13.下列哪项不属于现病史内容：
A.起病时的主要症状
B.病情演变
C.体检发现的重要体征
D.病因诱因
E.精神状态.体力.饮食.大小便情况
14.门诊病历内容不包括：
A.主诉
B.现病史
C.既往史
D.个人史
E.体征及检查
15.手术记录一般应由：
A.主治医师书写
B.手术者书写
C.第一助手书写
D.第二助手书写
E.麻醉师书写
16.下列不属于现病史的是个：
A.起病时的主要症状
B.病情演变
C.病因诱因
D.精神状态.体力.饮食.大小便情况
E.体检发现的重要体征
17.病史的核心内容是：
A.既往史
B.主诉
C.现病史
D.家族史
E.系统回顾
18.入院病历和首次病程记录应于病人入院后多少时间内完成
A.住院病历-8小时，首次病程-2小时
B.住院病历-12小时，首次病程-2小时
C.住院病历-12小时，首次病程-8小时
D.住院病历-24小时，首次病程-2小时
E.住院病历-24小时，首次病程-8小时
B型题
（19-21题共用备选答案）
A.子女的健康状况
B.皮肤出现散在瘀斑一周
C.外伤手术史
D.精神.食欲.睡眠情况
E.冶游史
19.家族史：
20.主诉：
21.现病史
（22-24题共用备选答案）
A.6小时
B.24小时
C.3天
D.连续记录3天
E.7天
22.入院记录必须在多长时间内完成
23.病情稳定的病程记录至少多久记录一次
24.手术后患者病程记录至少多久记录一次
（25-27题共用备选答案）
A.子女的健康状况
B.尿频.尿急.尿痛3天
C.曾接种卡介苗
D.治疗经过.重要的阴性症状
E.冶游史
25.主诉
26.现病史
27.既往史
[习题答案]
一、名词解释
1.入院记录是指患者入院后，由经治医师通过问诊.查体.辅助检查获得有关资料，并对这些资料归纳分析书写而成的记录。
2.现病史是指患者本次疾病的发生.演变.诊疗的等方面的详细情况，应当按时间顺序书写。主要内容应包括发病情况.主要症状特点及其发展变化情况.伴随症状.发病以来诊治经过及结果.发病以来一般情况。
3.主诉是指促使患者就诊的主要症状（或体征）及持续时间。主诉多于一项则按发生的先后次序列出，并记录每个症状的持续时间。主诉要简明精炼，一般在1-2句，20字左右。
二、多选题
A1题型
1．E 2.D 3.D 4.A 5.A 6.B 7.C 8.A 9.D 10.C 11.C 12.E 13.C 14.D 15.B 16.E 17.C 18.E
B型题
19.A 20.B 21.D 22.B 23.C 24.D 25.B 26.D 27.C
（沙瑞华）
