药物:可以改变或调节机体的生理功能和病理状态，用于预防、诊断和治疗疾病的物质。
药效学:是研究药物对机体(含病原体)的作用及作用规律的学科。
药动学:是研究药物在机体影响下所发生的变化及其规律的学科。
新药:是指化学结构、药品组分或药理作用不同于现有药品的药物。
首过效应:口服给药后有些药物在进入全身循环之前首先在胃肠道内、肠黏膜细胞内和肝内破坏掉一部分(主要是在肝)，导致进入全身循环的实际药量减少，这种现象称为首过效应或首过消除
肝肠循环:某些药物经肝转化形成极性较强的水溶性代谢物，而后从胆汁排泄。个别药物随胆汁排泄到小肠中，可经肠黏膜上皮细胞吸收，由门静脉重新进入全身血液循环，这种在小肠、肝、胆汁间的循环称为肝肠循环。
离子障:分子型药物疏水而亲脂，易通过细胞膜;离子状态药物极性高，不易通过细胞膜的脂质层，这种现象称为离子障。
生物利用度:药物经血管外途径给药后吸收进人全身血液循环的相对量。F=(吸收进人体循环的药量/给药剂量)×100%
表观分布容积:指药物在体内分布达到平衡时，体内药物按血浆药物浓度所在体内分布所需的体液容积。(以L或L/kg表示)。常用下列公式表示: Vd=[D(体内药物总量，mg)/C(血浆药物浓度，mg/L)×100%
半衰期:一般是指血浆半衰期，即血浆药物浓度下降一半所需的时间。
负荷剂量:即首次剂量加大，然后再给予维持剂量，使稳态治疗浓度提前产生。
一级动力学消除:即恒比消除，单位时间内药物按恒定的比例消除。
零级动力学消除:即恒量消除，当体内药物过多，超过机体消除药物的能力时，机体以最大能力消除体内药物，药物单位时间内按恒定数量消除。
清除率:是指机体消除器官在单位时间内清除药物的血浆容积，也就是单位时间内多少容积血浆中的药物被清除。
pKa:是弱酸性药物或弱碱性药物在50%解离时的溶液pH。
稳态血药浓度:是指属于一级动力学消除的药物，经恒速恒量给药后，血药浓度稳定在定水平的状态。
药物作用:是指药物对机体的初始作用，是动因。
药物不良反应:凡与用药目的无关，并给患者带来不适或痛苦的反应。
副作用:由于选择性低，药理效应涉及多个器官，当某效应用作治疗目的时，其他效应就成为副反应。
毒性反应:是指剂量过大或药物在体内蓄积过多时发生的危害性不良反应。
后遗效应:是指停药后血药浓度降到阈值以下时所残存的药理效应。
停药反应:是指长期应用某种药物，突然停药后原有疾病加剧的现象，包括反跳现象和停药症状。
效能:即为最大效应，是随着剂量或浓度的增加，药理效应也增加，当效应增加到一-定程度后，继续增加剂量或浓度效应不再增强。
效价强度:引起等效反应(一般采用50%效应量)的相对浓度或剂量，其值越小强度越大。
半数有效量:是指在质反应中引起50%实验对象出现阳性反应的药物剂量。
内在活性:是指药物与受体结合后产生效应的能力。
激动药:是指既有亲和力又有内在活性的药物，能与受体结合并激动受体而产生效应。
拮抗药:是指有较强的亲和力，而无内在活性(α=0)的药物。拮抗药能与受体结合，但不能激活受体。
竞争性拮抗药:能与激动药竞争相同受体，其结合是可逆的。竞争性拮抗药能使激动药的量效曲线平行右移，但最大效应不变。
非竞争性拮抗药:与受体结合是相对不可逆的，或能引起受体构象的改变，从而千扰激动药与受体的正常结合，使激动药不能竞争性对抗这种干扰。
pA2:即拮抗参数，当激动药与拮抗药合用时，若两倍浓度激动药所产生的效应恰好等于未加入拮抗药时激动药所引起的效应，则所加入的拮抗药的摩尔浓度的负对数值为pA2。
安慰剂:本身没有特殊药理活性的中性物质如乳糖、淀粉等制成外形似药的制剂。
耐受性:是机体在连续多次用药后对药物的反应性降低。
耐药性:是指病原体或肿瘤细胞对反复应用的化疗药物的敏感性降低的现象，又称抗药性。
依赖性:是指药物对机体造成的一种主观和客观需要连续用药的现象，表现为强迫性的连续或定期用药的行为和其他反应，目的是感受药物的精神效应，或是避免由于断药所引起的不适。
药物滥用:是指反复大量使用与医疗目的无关的依赖性药物或是物质，是造成依赖性的重要原因，对用药者本人和社会都造成严重的危害。
胆碱能神经:是指兴奋时其末梢释放的递质是乙酰胆确减的传出神经。
肾上腺素能神经:是指兴奋时其末梢释放的递质是去甲肾上腺素的传出神经。
调节痉挛:是指眼的调节主要取决于晶状体的曲度变化，晶状体囊富于弹性，由悬韧带向外缘的牵拉使其维持于比较扁平的状态。悬韧带受睫状肌控制，睫状肌由环状和辐射状两种平滑肌组成，其中以动眼神经支配的环状肌为主。毛果芸香碱兴奋睫状肌上的M受体，使睫状肌的环状纤维向虹膜中心方向收缩，悬韧带松弛，晶状体变凸，屈光度增加，使远距离物体不能成像于视网膜上，而只能视近物。
调节麻痹:阿托品能阻断M受体，使睫状肌松驰而退向外缘，从而使悬韧带拉紧，晶状体变为扁平，其折光度减低，只适合看远物，而不能将近物清晰地成像于视网膜上，造成看近物模糊不清，此即调节麻痹。
神经节阻滞药:能选择性地与神经节细胞的N1胆碱受体结合，竞争性地阻断ACh与受体结合，使ACh不能引起神经节细胞的去极化，从而阻断了神经冲动在神经节中的传递。
骨骼肌松弛药:是-类作用于神经肌肉后膜的N胆碱受体，产生神经肌肉阻滞的药物，故亦称为神经肌肉阻滞药。
快速耐受性:短期内反复给药，作用逐渐减弱，称为快速耐受性，如麻黄碱。
肾上腺素升压作用的翻转:α受体阻滞药能将肾上腺素的升压作用翻转为降压，这个现象称为“肾上腺素作用的翻转”
受体上调:长期应用受体拮抗药后可出现受体数目的增加或受体敏感性提高，称为受体上调。
内在拟交感活性:某些β受体阻滞药与β受体结合后，除能阻断受体外，对β受体还有部分情动作用，称内在拟交感活性。
局部麻醉药:是一类能阻止神经冲动的发生与传导，主要用于手术野或创伤面，使局部痛觉暂时消失以利于手术进行的药物。
表面麻醉:是将穿透性较强的局麻药应用到局部黏膜表面，使黏膜下神经末梢麻醉。
浸润麻醉:是将局麻药注手术部位的皮内、皮下或深部组织中，使局部药液浸润的神经末梢传导阻滞。
传导麻醉:是将局麻药注入神经干周围，阻滞其传导，使该神经所支配组织产生局部麻醉。
蛛网膜下腔麻醉:又称为脊髓麻醉或腰麻，是将局麻药液经低位腰椎之间注入蛛网膜下腔内，使接触药液的脊神经传导阻滞而麻醉。
硬膜外麻醉:是将局麻药注入硬脊膜外腔，使通过硬脊膜外腔穿过椎间孔的神经根麻醉。
镇静药:指能缓和或消除紧张，不安，激动和烦躁等症状的药物。
催眠药:指能诱导，促进和维持近似生理性睡眠的药物。
强直后增强:指反复高频电刺激突触前神经纤维后引起的突触传递易化，使突触后纤维反应增强的现象。
癫痛:是一种反复发作的慢性神经系统疾病，发作是由于不同疾病引起大脑灰质神经产生阵发性的异常高频放电，井向周围组织扩散而出现大脑功能短管失调的综合征。
开关现象:是指长期服用左旋多巴的患者可出现对该药的耐受，表现为患者突然多动不安(开)，而后又出现肌强直运动不舍旨(关),两种现象可交替出现，严重妨碍患者的日常活动。
人工冬眠: 氯丙嗪与其他中枢抑制药(哌替啶、异丙嗪)合用，可使患者深睡，体温、基础代谢及组织耗氧量均降低，增强患者对缺氧的耐受力，减轻机体对伤害性刺激的反应，并可使自主神经传导阻滞及中枢神经系统反应性降低，机体处于的这种状态称为“人工冬眠”，有利于机体度过危险的缺氧缺能阶段，为进行其他有效的对因治疗争得时间。人工冬眠多用于严重创伤、感染性休克、高热惊厥、中枢性高热及甲状腺危象等病症的辅助治疗。
迟发性运动障碍:迟发性运动障碍是长期服用氯丙嗪后，部分患者可发生的一种特殊而持久的运动障碍，表现为口-面部不自主的刻板运动、广泛性舞蹈样手足徐动症，停药后仍长期不消失。其机制可能是DA受体长期被阻断、受体敏感性增加或反馈性促进突触前膜DA释放增加所致。此反应难以治疗，用抗胆碱能药反使症状加重，抗DA药使此反应减轻。
心源性哮喘:是指因为左心衰竭突发急性肺水肿，导致肺通气功能降低，体内CO2潴留而引起呼吸困难。
麻醉性镇痛药:即有成瘾性的镇痛药。
阿司匹林哮喘:是指某些哮嘴患者服用阿司匹林或某些解热镇痛药后诱发的支气管哮喘，不是以抗原-抗体反应为基础的过敏反应，是阿司匹林抑制COX使PG合成受阻，而由花生四烯酸生成的白三烯及其他脂氧酶代谢物质增多，导致支气管强烈痉挛，诱发哮喘。
水杨酸反应:阿司匹林剂量过大(每日5g以上)可致中毒反应，表现为头痛、眩晕、恶心、呕吐、耳鸣，以及视力和听力减退等，总称为水杨酸反应，严重者可致过度换气、酸碱平衡障碍、高热、精神错乱、昏迷而危及生命。
瑞夷综合征:是指患病毒性感染(流感、水痘、麻疹等)伴有发热的儿童和青年，如果服用阿司匹林，有发生瑞夷综合征的危险，表现为肝功能不良合并脑病，严重者可以致死。
钙通道阻滞药:是一类选择性阻滞钙通道，抑制细胞外钙离子内流，降低细胞内钙离子浓度的药物。
折返:是指心脏中一次冲动下传后，又可顺着另一环路折回，再次兴奋原已兴奋过的心肌。
早后除极:是指在心肌细胞复极早期，即完全复极之前发生的振荡性除极，多发生在动作电位的第2或第3相。
迟后除极:是指发生在心肌细胞完全复极后的振荡性除极，多发生在动作电位的第4相。
金鸡纳反应:奎尼丁长期用药可出现“金鸡纳反应”，表现为恶心、腹泻、耳鸣、头昏、视物模糊等症状。
ACEI:是血管紧张素转化酶抑制剂，是一类抑制血管紧张素转化酶，减少血管紧张素II生成的药物，临床主要用于治疗高血压和充血性心力衰竭，代表药为卡托普利。
首剂现象:如首次使用哌唑嗪，患者可出现严重的直立性低血压，首剂减半或睡前服用可避免。
正性肌力药物:是指能够加强心肌收缩力，用于充血性心力衰竭的药物。
强心苷:是具有正性肌力作用的苷类。
全效量:或称洋地黄化量，即在短期内给予能充分发挥疗效而又不致中毒的剂量。
高脂血症:凡血浆中VLDL、IDL、LDL及ApoB浓度高于正常值为高脂蛋白血症或高脂血症，易致动脉粥样硬化，共有六型。
调血脂药:凡能使LDL、VLDL、TC、TG及ApoB降低，或使HDL、ApoA升高的药物，都有抗动脉粥样硬化作用，称为调血脂
组胺:是最早发现的、广泛地存在于人体各组织中的自身活性物质(AutAcoid)，其中以皮肤结缔组织、肠黏膜及肺含量较高。
平喘药:是用于缓解、消除或预防支气管哮喘的药物。
镇咳药:是可抑制延脑咳嗽中枢或作用于外周，抑制咳嗽反射弧中的感受器及传入和传出神经维末梢，抑制咳嗽反射的药物。
祛痰药:是能增加呼吸道分泌、稀释痰液或降低其黏稠度，使痰易于咳出的药物。
允许作用: 是指糖皮质激素对有些组织细胞无直接作用，但可为其他激素发挥作用创造有利条件。如精皮质激素可增强儿茶酚胶的缩血管作用及胰高血精素的升糖作用等。
肾上腺皮质危象:即医源性肾上腺皮质功能不全，因长期应用糖皮质激素，反馈性抑制垂体-肾上腺皮质轴，致使肾上腺皮质萎缩，突然停药或减量过快，引起原病复发或恶化的现象。
医源性肾上腺皮质功能亢进症:又称类肾上腺皮质功能亢进，是因长期应用过量糖皮质激素致物质代谢和水、电解质代谢紊乱的结果。表现为满月脸、水牛背、皮肤变薄、水肿、多毛、痤疮、低血钾、高血压、高血脂、糖尿病等，即向心性肥胖或库欣综合征。
生长分数/比率:肿瘤增殖细胞群与全部肿瘤细胞群之比称为生长分数/比率。
细胞周期非特异性药物:具有细胞周期非特异性的抗肿瘤作用，对增殖周期的各个时相的细胞甚至G0期细胞都有作用的药物称为细胞周期非特异性药物。
细胞周期特异性药物:具有细胞周期特异性的抗肿瘤作用，对增殖周期的某些时相有作用，如影响DNA合成(抑制S期)，对Go期细胞不敏感，这类药物称为细胞周期特异性药物。
多药耐药性: 多药耐药性 是指肿瘤细胞与某一抗肿瘤 药物接触后，除对其产生耐药性外，还产生了对其他多种结构不同和作用机制各异的抗肿瘤药的耐药性。
大环内酯类(macrolides): 大环内酯类是一类具有14~ 16元环内酯环结构的弱碱性抗生素。
氨基糖苷类: 指化学结构中含有氨基醇环和氨基糖分子，并由配糖键连接而成的苷类抗生素。
钝化酶(inactive enzyme):是细菌产生的能修饰和灭活氨基糖苷类抗生素的酶类，包括乙酰化酶、磷酸化酶。是细菌对氨基糖苷类产生耐药性的主要机制。
抗真菌药:是指具有抑制真菌生长繁殖或杀死真菌作用的药物。
赫氏反应(hencheimers reaction):应用青霉素G治疗梅毒、钩端螺旋体、雅司、鼠咬热或炭疽等惑热时，可有症状加剧现象，表现为全身不适、寒战、发热、咽痛、肌痛、心跳加快等症状，这种治疗矛盾现象称为赫氏反应。可能是大量病原体被杀死后释放的物质所引起的。
牵制机制(rapping mehanisn):β-内酰胺酶可与某些耐酶的β-内酰胺类抗生素迅速而又牢固地结合，使药物停留在胞浆膜外间腺中，不能到达作用靶位(PBPs)发挥抗菌作用。此非水解机制的耐药性称牵制机制或陷阱机制。
二重感染(superifectins):正常人口腔、咽喉部和胃肠道存在完整的微生态系统，各菌群之间维持平衡的共生状态。长期口服或注射广谱抗菌药时，敏感菌被抑制，不敏感菌乘机大量繁殖生长，并由原来的劣势菌群变为优势菌群，造成新的感染，称作二重感染或菌群交替症。
灰婴综合征(graysyndrome):指早产儿和新生儿肝缺乏葡糖醛酸转移酶，肾排泄功能不完善，对氯霉素解毒能力差。大剂量使用氯霉素可致早产儿和新生儿药物中毒，表现为循环衰竭、呼吸困难、进行性血压下降、皮肤苍白和发绀。
光敏反应(photosensitivity reactions):是指在紫外线的激发下，药物氧化生成活性氧，激活皮肤的成纤维细胞中的蛋白激酶C和酪氨酸激酶，引起皮肤炎症。表现为光照部位皮肤出现瘙痒性红斑，严重者出现皮肤糜烂、脱落。