药物在体内的过程有()、()、()、()。@吸收;分布;代谢;排泄
()主要结合弱酸性药物，()主要结合弱碱性药物，脂蛋白结合脂溶性强的药物。@白蛋白;α1-酸性糖蛋白
药物的量效曲线可()和()后两种。从()者中可获取ED50及LD50的参数。@量反应;质反应;质反应
受体激动药的最大效应取决于其()的大小，当()相同时药物的效价强度取决于亲和力。@内在活性;内在活性
激动药的强弱以()表示，拮抗药的强弱以()表示。@pD2;pA2
去甲肾上腺素合成过程中的限速酶为()，与乙酰胆碱合成有关的酶为()。@酪氨酸羟化酶;胆碱乙酰化酶
Ach作用的消消失主要由于被突触间腺中的()水解。@乙酰胆碱酯酶
乙酰胆碱可使支气管(),瞳孔()，肌肉()。@收缩;收缩;收缩
毛果芸香碱过量可用()。@阿托品对症
毛果芸香碱对眼的作用有()、()和()，临床上主要用于()@缩瞳;眼内压降低;调节痉挛;治疗青光眼
新斯的明可逆转()引起的肌肉松弛，但不能有效对抗()引起的的肌肉麻痹。@竞争性神经肌肉阻滞药;除极化型肌松药
敌百虫口服中毒时不可用()溶液洗胃，否则可转化为毒性更强的敌敌畏。@碱性
阿托品禁用于()和()。@青光眼患者;前列腺肥大者
东莨菪碱治疗帕金森病主要是由于()。@该药具有中枢抗胆碱作用
阿托品对()腺体和()腺体的抑制作用最显著。@汗腺;唾液腺
琥珀胆碱产生肌松作用的机制是(),而筒箭毒碱产生肌松作用的机制是()。@持续去极化而阻断神经肌接头传导;竞争性拮抗N胆碱受体
骨骼肌松弛药根据其作用方式不同分()型和()型两类。@去极化;非去极化
小剂量多巴胺主要激动()受体，使肾、肠系膜、脑及冠脉血管扩张;而大剂量时则可激动()受体，使血管收缩。@DA;α
间羟胺的拟肾上腺素作用机制是()和()，其升压作用较去甲肾上腺素()临床主要用于()和@直接激动α受体(对β受体作用弱);促进神经名末梢释放NA;弱而持久；各种休克早期；药物中毒或腰麻引起的低血压。
在拟肾上腺素药中，可用于轻症和预防哮喘发作的药物是()仅通过注射治疗严重哮喘发作的药物是()@麻黄碱;肾上腺素
去甲肾上腺素的拮抗剂是()，毛果芸香碱拮抗剂是()，异丙肾上腺素拮抗剂是()。@酚妥拉明;阿托品;心得安
可改善微循环用于中毒性(感染性)休克的药物有()、()、()和()等。@阿托品;山茛菪碱;酚妥拉明;异丙肾上腺素
酚妥拉明可通过()和()使血管舒张、血压下降。@直接舒张血管;阻断血管上的α受体
蛛网膜下腔麻醉首先被阻断的是_()其次是()最后是()@交感神经纤维;感觉纤维;运动纤维
局麻药对心肌细胞膜具有膜稳定作用，吸收后可降低心肌兴奋性，使心肌收缩力_(),传导(),不应期()。@减弱;减慢;延长
局麻药对中枢神经系统的作用表现为先()后()@兴奋;抑制
巴比妥类药物久用停药后,()可反跳性地显著延长。@REMS睡眠时相
苯二氨类药物能()诱导睡眠时间，()觉醒阈，()夜间觉醒次数，()睡眠时间。@缩短;提高;减少;延长
苯二氮类和巴比妥类药物均通过()受体发挥作用，前者增加Cl-通道()而增加Cl-内流，后者通过延长Cl-通道()而增加Cl-内流，增强GABA的抑制作用。@GABAN;开放频率;开放时间
巴比妥类药物具有()作用可加速其他药物的代谢，影响药效。@肝药酶诱导
长期连续服用巴比妥类可产生()性。停药后会出现()。@成瘾;戒断症状
卡马西平临床上可用于()和_().。@癫痫大发作，癫痫局限性发作，中枢神经痛，心律失常
硫酸镁静脉给药有()，()_作用，口服有()，()作用。硫酸镁注射过量可引起()，()，()。@抗惊厥，降压，利胆，导泻，呼吸抑制，血压骤降，心跳骤停
左旋多巴用于治疗()其作用机制是(),合用()通过抑制外周(),可增强左旋多巴的疗效。@帕金森病(震颤麻痹);在脑内脱羧转化为多巴胺,补充脑内多巴胺;α-甲基多巴肼(卡比多巴)或苄丝肼;多巴脱羧酶
氯丙嗪所致的帕金森综合征宜用()治疗。@安坦(苯海索)
根据震颤麻痹发病机制，抗震颤麻痹药分为_()和()二类。@拟多巴胺药;中枢性抗胆碱药
长期使用氯丙嗪，常见而严重的不良反应是(); 产生这一不良反应的原因是()，此时可选用_()治疗。@维体外系反应；阻断黑质-纹状体DA受体，胆碱能神经功能相对占优势所致:中枢性抗胆碱药(安坦或氢溴酸东茛菪碱)
氯丙嗪小剂量能抑制()，大剂量可直接抑制()而发挥镇吐作用，临床可用于治疗()和()_引起的呕吐，但对()引起的呕吐无效。@延髓催吐化学感受区；呕吐中枢；疾病;药物；晕动病
能翻转肾上腺素升压作用的药物有()和()@氯丙嗪;酚妥拉明
镇痛药中镇痛作用最强的是()，非麻醉性镇痛药是()。@二氢埃托啡;喷他佐辛
喷他佐辛激动()、()受体，拮抗()受体。@K;δ;μ
治疗胆绞痛、肾绞痛，宜以()和()合用。@解痉药阿托品;哌替啶(度冷丁)
人工冬眼合剂由异丙嗪、()和()组成。@哌替啶(度冷丁);氯丙嗪
内源性PG对胃粘膜具有()，阿司匹林抑制胃粘膜合成()，易诱发()。@保护作用; PG;胃溃疡与胃出血
长期大剂量使用阿司匹林引起凝血章碍可以用()预防。@维生素K
阿司匹林引起的中毒反应，解救可采用静脉滴注()以()尿液。@碳酸氢钠;碱化
阿司匹林与双香互素合用易引起()，与磺酰脲类合用易引起()，与糖皮质激素合用易诱发()。@出血;低血糖反应;胃溃疡与胃出血
钙通道阻滞药主要可用于治疗()，()，()，和()。@高血压;心绞痛;心律失常;脑血管疾病
对脑血管有选择性扩张作用的钙通道阻滞药是()和()等。@尼莫地平;氟桂利嗪
可用于抗心律失常的钙通道阻滞药是()和()。@维拉帕米;地尔硫
扩张血管作用最强的钙通道阻滞药是()，使心率减慢的钙通道阻滞药是()。@硝苯地平;维拉帕米或地尔硫
后除极有(),()两种类型。@早后除极;迟后除极
降低自律性的四种方式是()、()、()、()。@降低动作电位4相斜率;提高动作电位发生阈值;最大舒张电位绝对值增大;延长动作电位时程
拉贝洛尔通过阻断()及()受体而发挥降压作用。@α;β
卡托普利可使血管紧张素II形成()及缓激肽水解(),使血管平滑肌()，从而血压()。@减少;减少;松弛;下降
直接扩张血管平滑肌的抗高血压药有()和()等。@肼屈嗪;硝普钠
强心苷常用于治疗房颤，其机制是()，因而可使()减慢。@抑制房室传导:心室率
强心苷对()的心力衰竭疗效最好。@伴有房颤和心室率快
强心苷的不良反应主要表现在以下三个方面:@心脏反应;胃肠道反应;中枢神经系统反应
他汀类药物通过抑制(),主要降低血浆()。临床可用于()、()、()、()及()。@羟甲基戊二酸单酰辅酶A(HMG-CoA)还原酶；TC和LDL;调血脂;肾病综合症;血管形成术后再狭窄;预防心脑血管急性事件;缓解器官移植后的排异反应和治疗骨质疏松症
贝特类既有()也有()。能降低血浆()、()、()、和()；升高()。@调血脂作用;非调脂作用; TG; VLDL-C; TC; LDL-C; HDL-C
常用的抗心绞痛药通过()、()、()而发挥抗心绞痛作用的。@增加氧供;降低需氧;恢复氧的供需平衡
普萘洛尔不能用于()型心绞痛。@变异
伴有心力衰竭的心绞痛患者可选用()抗心绞痛。@硝酸甘油
可与普萘洛尔联合应用的抗心绞痛药物是()和()。@硝酸酯类;硝苯地平
肝素主要用于()、()，防治心血管手术及外周静脉术后血栓形成及()等。@血栓拴塞性疾病；弥散性血管内凝血(DIC)；体外抗凝
H1受体阻断剂苯海拉明尚有()作用，故临床上可用于()@镇静防晕动止吐;防晕动止吐等
晕动病弓起的呕吐可选用()类或()药进行治疗。@阿托品类或H1受体阻断药
预防支气管哮喘发作选用@色甘酸钠或麻黄碱或口服氨茶碱或口服β2受体激动药。
异丙肾上腺素吸入给药，显效快，适于(),反复用药易产生(),此时不宜(),否则可产生()@哮喘急性发作;耐受性;加大剂量;心脏毒性致心律失常。
氨茶碱的临床用途是()、()、()。@支气管哮喘;慢性阻塞性肺疾病;中枢性睡眠呼吸暂停综合征
口服中枢抑制药中毒后的导泻可用@硫酸钠
可用于治疗消化性溃疡的H受体阻断药有()，()。@甲氰咪胍(西咪替丁);雷尼替丁
口服硫酸镁具有()和()_作用。@利胆;泻下
糖皮质激素和抗生素合用治疗严重感染的目的是()、()、()。@抗毒;抗休克;缓解毒血症状
糖皮质激索用于慢性炎症的目的在于()、()、()和()。@抑制肉芽组织生长:可防止粘连及瘢痕形成:减轻后遗症
抗炎作用最强的糖皮质激素是@倍他米松
糖皮质激素常用于严重的细菌感染的主要原因是它具有()、()、和()作用，但必须与足量有效的()合用。@抗休克;抗炎;抗毒;抗生素
β-内酰胺类抗生素化学结构中均具有()，是与()结合而产生杀菌作用的靶位，也是()灭活抗生素的靶点。@β-内酰胺环;青霉素结合蛋白;β-内酰胺酶
青霉素G对革兰阴性杆菌无效是由不易透过().故青霉素G抗菌谱()。@磷脂外膜;窄
青霉素必须临用前配制是为了防止()和@效价降低诱发过敏
β-内酰胺酶抑制药有()、()和()，它们与青霉素组成复方，其应用目的是()@克拉维酸;舒巴坦;他唑巴坦;通过抑制β-内酰胶酶而扩大并加强不耐酶的β-内酰胺类抗生素的作用
万古霉素类禁与()和__合用。@氨基糖苷类;高效利尿药
红霉素的抗菌机理是@抑制蛋白质合成
对氨基糖苷类抗生素产生耐药性主要是由于()、()和()@细菌产生修饰氨基糖苷类的钝化酶;细菌细胞膜通透性改变;药物作用靶位修饰
氨基糖苷类抗生素的毒性反应有()、()、()和()。@耳毒性;肾毒性:神经肌肉阻断作用;过敏反应
链霉素过敏性休克发生应立即静脉注射()和()@新斯的明;钙剂
四环素与细菌核糖体()的A位特异性结合，阻止()进入A位，从而阻碍肽链的延长和细菌蛋白质合成。@30S 亚基;氨酰tRNA
四环素与新形成的骨骼和牙齿中沉积的()结合，对骨骼和牙齿的生长发育产生不良影响@钙离子
磺胺类药物的基本化学结构与()相似，能与()竞争()，抑制()的形成，从而影响细菌核酸的合成，发挥抗菌作用。@对氨苯甲酸;对氨苯甲酸:二氢叶酸合酶;二氢叶酸
呋喃唑酮口服()吸收，临床上主要用于()感染性疾病。@不易;肠道