

第一章绪论

一、选择题
A型题
1.以下叙述正确的是(

A.医疗需求的提高需要新医学模式
B. 新医学模式改变了人们的医疗需求
C.医学心理学课程导致医学模式的转变
D.新医学模式与生物医学模式是完全对立的
E.以上均对

2.医学心理学的具体任务是()
A.研究心理因素对疾病的作用与影响
B.研究疾病过程中的心理反应
C.研究情绪对疾病的影响
D.研究自我调节对康复的意义
E.以上观点均正确

3.创建操作性条件反射的是()
A. 沃尔夫B.斯金纳C.巴甫洛夫rDx班都拉E.华生
4.强调行为的后果(是得到奖励还是得到惩罚)在控制该行为中起重要作用的是()
A.心理生理学理论
B.社会观察学习理论
C.操作性条件反射理论
D.经典性条件反射理论
E.精神分析理论

5.认为人可以通过对社会生活模型行为的观察和模仿，学会这种新的行为。这种观点属于()

A.心理生理学理论
B.操作性条件反射理论
C.经典性条件反射理论
D.社会观察学习理论
E.精神分析理论

6.认知学说认为各种心理障碍都源于(
A.错误的学习
B.潜意识动机冲突
C.不良的社会环境D. 不合理信念、错误的思维方法E.以上观点均不正确

7. 认知心理学主要理论基础是().

A.学习理论
B.无意识理论
C.社会学习理论
D.人格结构理论
E. 信息加工理论

8.按精神分析学的观点，正常人的大部分心理活动，是在以下哪项中进行的()
A.潜意识B.前意识C.意识D.逻辑思维E.睡梦中

9.下列有关自我的描述正确的是(
A.自我遵循现实原则” B. 自我产生于超我号:C.自我为超我服务D.自我代表本能的力量E.以上观点均不正确

10. 由本能冲动引起并被压抑下去的愿望，并不能为人意识到、也不能说出的心理活动是( )

A.潜意识B.无意识C.意识D.下意识E.前意识
11.人们当前注意到的、由外界刺激引起的、符合社会规范和道德标准的、并能通过语言交流成表达的心理活动是A、 潜意识B.无意识C.意识D.下意识B.前意识
12.下列有关超我的描述正确的是(

A. 超我完全是意识的

B.超我遵循道德原则”

C.超我是最强的人格部分D. 超我代表本能的力量E、以上观点均不正确

13. 1946 年WHO对人类健康作出的解释是()

A.身体处于良好状态
B.身体和道德品质处于良好状态
C.身体和心理处于良好状态
D.身体、心理、社会适应处于良好状态
E.身体、心理、社会适应和道德品质处于良好状态
14、致死性疾病与哪些不良行为或生活方式有关(

A.吸烟、酗酒 B.滥用药物C.过量饮食和肥胖D. 运动不足E. 以上都是

15.促进医学模式转变的因素不包括()
A. 死亡谱的结构发生显著变化、
B.社会因素对健康和疾病的作用增强
C.人们需求层次的提高
D. 现代人心身素质降低

E.人类认识水平的提高

16. 1977年在(科学)杂志上发表《需要种新的医学模式一一对生物医学的挑战》的作者是( )

A.G.LEngel B.S.Preud C. M.Cattle D W.Wundt E. 1。P. Parv10v

17心理动力学派的创始人是(

A.B.P.SkIner B. L Witmr C J,M CattealD. S. Preud E W，Wundt

18.医学心理学研究的范围是(

A研究心理行为的生物学和社会学属性在健康或疾病中的意义
B.研究心身相工作用的机制
C研究心理行为因素在疾病过程中的作用规律
D.研究各种疾病过程中的心理行为变化规律
E.以上都是

19. 医学心理学是一门(

A.交叉学科B.精神病学科C.思想教育学科D.心理学学科E. 医学学科

20从出生到一岁左右，乳儿主要从吸乳即从刺激口腔部分得到快感，称为(

A.口欲期B.肛欲期C.性器期D.潜伏期艺生殖期
21.二岁到四岁时，幼儿主要通过自主控制大小便及排便后的快感和大人的表扬得到快乐，称为(

A.口欲期B.肛欲期C.性器期D。潜伏期E.生殖期
22.大到十岁儿童的快乐得自丰富多彩的学习。游戏、交友等外界生活活动，性力升华为外界活动的能量，称为()

A.口欲期B.肛欲期C.性器期D.潜伏期E.生殖期
23.青春期至成人期就进入两性期，通过正常两性间的性行为得到满足，称为()

A.口欲期B.肛欲期C.性器期D.潜伏期E生殖期
24.弗洛伊德认为人格的发展是靠力比多(libido) 推动的，它属于精神分析理论体系中的哪种理论()A.潜意识理论B.人格理论C.心理发展阶段理论D.释梦学说E.心理防御机制学说

25、人的行为不是由本能决定，也不简单是外部刺激的结果，而是人的理性评价的结果，这种观点符合()A.精神分析理论B.行为主义理论C. 人本主义理论D.认知理论
E.心理生理学理论

26.关于生物一心理社会医学模式， 下列提法中错误的是(

A.人们关于健康和疾病的基本观点

B.21 世纪建立起来的种全新医学模式

C.临床实践活动和医学科学研究的指导思想

D.在更高层次上实现了对人的尊重

E.不仅重视人的生物生存状态，而且更加重视人的社会生存状态

27.不属于医学心理学研究分支的是()

A.临床心理学B.健康心理学C.发展心理学D.神经心理学E.护理心理学

28.所谓医学模式是指(

A.临床医学、预防医学和康复医学
B. 内科、外科和儿科学
C.人们对疾病和健康的基本观点与对策
D.西方医学和祖国医学
E. 对个体心理发展的基本观点

29，心理学研究的对象是()

A.个体的心理活动及其行为的规律
B.护理过程中护患心理活动的规律
C.心理过程发生、发展的规律
D.心理过程和人格相互关系的规律
E.动物心理

30.医学心理学是(

A.研究心理变量与健康和疾病变量之间的关系
B.由德国人洛采首次提出
C.是心理学分支
D.促进医学模式向生物心理 社会模式的转变E.以上都正确

31.医学心理学是哪一一门科学的分支学科( )

A.医学B.社会学C.心理学D.生理学E.生理心理学
32.与医学心理学相关的学科有()
A.临床心理学B.行为医学C.心理卫生学D. 心身医学

E.以上都是

33.恩格尔于1977年提出医学模式向(

A.生物医学模式转化
B.生物- -社会医学模式转化
C.生物一心理医学模式转化
D.生物一心理一社会医学模式转化
E.心理一社会医学模式转化

34.生物心理社会医学模式认为( )

A.心身是统一-的
B.心理对健康和疾病有能动作用
C.心理因素、社会因素和生物因素都影响人体健康和些病的发生
D.在健康和疾病问题上应将人视为一个整体
E.以上都是

35. 1879年，在莱比锡大学创办了世界上第一一个心理实验室的心理学家(

A.弗洛伊德B.冯特C.比奈D.沃尔夫E.斯金纳
36.医学心理学的研究对象为(

A.心理活动的规律的学科B. 人类行为的科学发展C.疾病的发生发展的规律
D.影响健康的有关心理问题和行为E.疾病的预防和治疗的原则

37.心理科学诞生的标志是(

A.希波克拉底提出气质体液说
B. 弗洛伊德提出精神分析理论
C.冯特在莱比锡建立第一一个心理实验室
D.詹姆斯等人提出新心理学理论
E.巴甫洛夫提出高级神经活动类型学说

38.心理学研究中最客观的科学方法是()

A.观察法B.晤谈法C.个案法D.测验法E.作业法
39.精神分析基本理论特点是(

A.基本课题是心身问题，研究影响健康和疾病的心理与生理中介机制
B.研究对人类进步富有意义的问题，关心人的价值和尊严
c. 源于治疗精神病的临床经验，强调潜(无)意识的研究
D.研究刺激和反应

E.认知是行为和情绪的中介，理性认识和合理评价影响人的心态和行为

40.研究异常心理活动或行为发生的原因，出现的症状、体征，诊断治疗及预防的学科是( )

A、临床心理学B.健康心理学C.生理心理学D.神经心理学E.变态心理学

41.弗洛伊德提出五个阶段的性发展理论，“肛门期”在()

A.出生至一岁时期
B.二岁至四岁时期
C.四至六岁儿童期
D.六至十岁的儿童期
E.十三岁以上青春期及成人期

42.行为主义理论的代表人物是()

A.华生B.坎农C.弗洛伊德D.马斯洛E.塞里
43.人本主义理论认为心理障碍的原因是()

A.不良的认知模式B.潜意识内的心理冲突C. 获得性学习结果D.个人成长受到阻抑
E.心理一神经一内分泌一免疫机制作用

44.持“心理障碍大多为幼年压抑的潜意识冲突而引起”这种观点的学派是(

A.心理生理学派B.人本主义学派C. 认知行为学派D.行为主义学派E.精神分析学派

45.下列哪项不属于医学心理学的研究对象()A.动物的心理发育B. 病人的焦虑C.人际关系紧张D. 人的不良行为E.人群心理健康水平

46.人本主义心理学家的代表人物是(
A.冯特B.马斯洛C.霍尔姆斯D.沃尔夫已.塞里
47.首创世界上心理学实验室的学者是(
A.华生B.弗洛伊德C.冯特D.考夫卡E.巴甫洛夫
48.哪一疾病不构成人类当前的主要死因()

A.心脏病B.传染病C.脑血管病D.肿瘤E.意外死亡

49.首先提出医学模式转变的学者是( )
A.马斯洛B.冯特C.恩格尔D.华生E.哈维
50.通过会谈、问卷或各种调查表等方式对人的某些心理行为特点进行研究的方法是()

A.观察法B.实验法C.测验法D.调查法E.个案法
51.当前医学模式正处在下列哪一阶段()

A.神灵医学模式向生物医学模式转变阶段B.生物医学模式向生物-心理-社会医学模式转变阶段C.经验医学模式向生物-心理社会医学模式转变阶段D.生物-心理-社会医学模式向整体医学模式转变阶段E. 整体医学模式向生物一心理-社会医学模式转变阶段
52.导致医学模式转变的根本原因是()

A.人类的进步和科技的发展B. 疾病谱和死亡谱的改变C.医院制度的变革D.健康水平的提高E.医患关系的改变

53.有关生物-心理-会医学模式的描述正确的是(

A.心身是二元的

B.起源于17世纪

C.根源于三个主要发现D.美国心身医学家恩格尔提出的E.当前西医占主导地位的医学模式

54.明确指出行为习惯和生活方式对健康具有影响的是哪种医学模式的观点(

A.神灵医学模式

B.生物医学模式

C.经验医学模式

D.生物-心理-社会医学模式

E.整体医学模式

1.A2.E3.B4.C5.D6.D7.E8.A9.A10.A11.C12.B13.D14.E15.D16.A17.D18.E19.A20.A21.B22.D23.E24.C25.D26.B27.C28.C29.A30.E31.C32.E33D34.E35.B36.D37.C38.D39.C40.E41.B42.A43.D44.E45.A46.B47.C48.B49.C50.D51.B52.B53.D54.D

X型题

AB1.精神分析理论包括()

A.潜意识理论
B.心理发展阶段理论
C.操作性条件反射理论
D.社会学习理论

ABC2.弗洛伊德认为焦虑包括()

A.现实焦虑

B.神经症性焦虑
C.道德性焦虑
D.广泛性焦虑

ABCD3.操作性条件反射包括(

A.正强化B.负强化C.惩罚型D.消退型

AB4.操作性条件反射类型中使行为习惯增多的是(

A.正强化B.负强化C.惩罚型D.消退型

AB5.华生认为“不论如何复杂的人类行为都是学习的结果复杂的学习行为遵循两条规律(

A.频因律B.近因律C.条件反射D.非条件反射
ABC6.弗洛伊德认为人格结构包括那些( )

A.本我B.自我C.超我D.自我意识

ABC7.医学心理学的学科性质是()

A.交叉学科B.基础学科C. 应用学科D.边缘学科
ABC8.对疾病和健康影响最明显的心理因素是()

A.行为方式B.人格特征C.情绪D.意识

ABC9.符合现代健康概念中的要素有()

A.没有躯体疾病
B.社会适应良好
C.优良的心理品质

D.优越的生活环境。

BD10.关于生物医学模式向生物一心理社会医学模式转变的原因，正确的是( )

A.生物医学模式已被证明是完全错误的
B人们对健康的要求提高了
C.生物医学模式已走完了它的历史阶段，没有价值了
D.各种心理疾病日益增多

AC11.人类行为的基本属性是()

A.社会属性B. 物理属性C. 生物属性D. 化学属性
ABC12.生物、心理、社会医学模式强调( )

A.生物因素可通过心理、社会因素发挥其影响
B.心理社会因素直接影响疾病的发生与转归
C.精神和躯体是不可分割的整体
D.主动调节和适应足以免除一切病患

ABCD13.医学心理学的临床研究包括()

A.个案法、B.观察法C.调查法D.唔谈法

ACD14、精神分析学派认为，决定人们行为的最大力量不是(

A.中枢神经系统B. 潜意识C.客观环境D.人格特征
1、AB2.ABC3.ABCD4.AB5.AB6. ABC7. ABC8.ABC 9.ABC 10.BD 11.AC 12. ABC 13. ABCD 14.ACD
二、填空题

1.世界上第一个心理实验室于  年，在  大学，由_ 国心理学家   所创立。
2.美国的.  被誉为临床心理学之父。
3.心理动力学派的创始人是    
4.弗洛伊德学说又称为__学说或  学说。
5.行为主义心理学的著名实验是属于  条件反射。
6.行为主义心理学受到 的古典式的 学说的 影响和启发。

1.1879、 莱比锡、德国、冯特2.魏特曼3.弗洛伊德4.精神分析、心理动力5.操作性6.巴甫洛夫、条件反射
三、名词解释

1.心理学2.行为(广义) 3.医学心理学4.医学模式
1.是研究人的心理现象及其发展规律的一门科学。

2、(以斯金纳为代表)，认为行为是指个体的外部动作、内脏活动和心理活动。

3.研究心理因素在人的健康和疾病及共相互转化过程中的作用及其规神的的一门科学。

4、是指在一定时期内，人们对健康和疾病的总体认识，即医学发展的主导思想。

四、简答题

1、医学模式的发展经历了哪几个转变过程?
2.医学心理学有哪些主要研究方法?
3.行为主义包括那些理论?
4.精神分析包括那些理论?

1.医学模式的发展经历了以下四个阶段: (1) 神灵主义医学模式: (2) 自然哲学医学模式; (3) 生物医学模式;(4)生物心理社会医学模式。

2.医学心理学主要研究方法有:主要有四类研究方法，即:第一类观察法，包括日常生活观察法、实验观察法、活动产品分析法和自我观察法。第二类调查法，按临床应用目的分，主要有智力测验和人格测验两大类。第三类实验法，包括自然环境实验法和实验室实验法。第四类个案法，是对单一一个案的研究。

3.行为主义的理论观点: (1)经典条件反射理论(2)华生的学习理论(3)操作性条件反射理论(4)内脏学习理论(5)社会学习理论

4.精神分析理论包括: (1) 潜意识理论(2)人格结构理论(3)心理发展阶段理论(4) 自我防御机制(5)释梦学说(6)自由联想技术

五、论述题

1、试述精神分析的人格理论。
2、试述操作条件反射的类型。
3.试述心理发展阶段理论的五个阶段。

论述题答案

1.精神分析学说认为，人格是由本我(或它我)、自我和超我三部分构成。本我(id)又叫伊的存在于无意识深处，是人格中最原始的部分，代表人们生物性的本能冲动，主要是性本能和攻击本能，其中性本能或称为libido (欲力或性力)对人格发展尤为重要。本我具有要求即刻被满足的倾向，遵循着所谓的快乐原则(pleasure principle)。本我的心理过程是人类非理性心理活动的部分，即不遵循现实的逻辑思维和推理，可以超越时空的限制，不顾后果，任意的否认，这表现在人类的梦、游戏和幻想甚至艺术创作中。自我(ego)大部分存在于意识中，小部分是无意识的。因此，自我是人格结构中最为重要的部分，自我的发育及功能决定着个体的心理健康水平。一方面， 自我的动力来自本我，是本我的各种本能、冲动和欲望得以实现承担者:另一方面，它又在超我的要求下，要顺应外在的现实环境，采取社会所允许的方式指导行为，保护个体的安全。自我遵循着"现实原则”(reality principle),调节和控制”本我的活动。因此，自我可以说是人格的执行部门，它设法在外部环境许可情况下来满足本我的欲求，使两者保持平衡。超我(superego) 类似于良心、良知、理性等含义，大部分属于意识。超我是在长期社会会生活程中，社会规范、道德观念等内化而成。是人心理中易几理性的部分，超我的特点是能按照社会法律、规范、伦理、习俗来辨明是非，分清善恶并对行为进行监督管制，使人格达到社会要求的完善程度。超我“ 按”至善原则(principle of ideal) 行事。弗洛伊德认为人格是由上述本我、自我和超我三部分交互作用构成。人格是在企图满足无意识的本能欲望和努力争取符合社会道德标准两者长期冲突的相互作用中发展和形成的。即”自我"在”本我”和”超我”中间起协调作用，使两者之间保持平衡，如果两者之间的矛盾冲突达到”自我无法调节时，就会产生各种精神障碍和病态行为。

2.操作性条件反射的类型: (1)正强化型positivereinforcement:行为结果使积极刺激增加，进而使该行为反应逐渐加强。2负强化型negative reinforcement:行为结果使消极刺激减少，进而使该行为反应逐渐加强。(3)消退型extinction:行为的结果是积极的刺激减少了，从而使该行为反应逐渐减弱。(4)惩罚型puni shment:行为的结果是消极的刺激增加了，从而使该行为反应得到减弱。

3.心理发展阶段理论的五个阶段: 0口欲期oral stage.指1周岁以前的婴儿期，此期的婴幼儿可以通过刺激口腔粘膜来获得快感。正常发展可以形成基本的信任感:过度满足则容易形成依赖等不良人格特点。(2) 肛欲期analstage.年龄段2-4周岁，此期的孩子们愉快感的主要来源是粪便刺激直肠粘膜。顺利通过可以形成独立的个性，表现为较强的自主性、容易与人合作，没有失败的意识:过度满足则容易形成所谓的肛门人格表现为固执、保守、吝啬和贪得无厌。(3) 性器期phallic stage.年龄段4-6岁。此期的孩子们注意到了两性的差异，此期出现了“俄狄浦斯爱恋”(4)潜伏期latent stage.年龄段为6-10岁。此期儿童的道德感、羞耻感和美感获得了发展，从而使幼儿时期赤裸裸的性力冲动受到了压抑，并转向了其他目的。这一阶段儿童愉快的主要来源是获得成人的赞美。(5)生殖期genital stage 年龄段10-20岁以后。这一阶段父母以外的对象成了主要的爱恋对象。

第二章心理学基础
一、选择题
A型题

1.情感是与什么相联系的(

A.社会需要B. 生理需要C.安全需要D.求知需要E.成就需要

2.激情具有什么特点( )

A.持久且强烈B.持久且微弱C. 短暂且爆发D.短暂且微弱E.积极且稳定

3.从情绪和情感范畴来看，爱国心是一种()A.贵任感B.情操C.集体感D.情感E.情绪
4.能力分为一般能力和特殊能力，属于一般能力的是

A.色彩辨别力B.音色分辨力C.手指敲击速度D.记忆力E.绘画能力

5.有关马斯洛五个需要层次由低到高的顺序，以下正确的是()

A.生理的需要，尊重的需要，安全的需要，爱与被爱的需要，自我实现的需要
B. 生理的需要，尊重的需要，爱与被爱的需要，安全的需要，自我实现的需要
C.生理的需要，爱与被爱的需要，安全的需要，尊重的需要，自我实现的需要
D.生理的需要，安全的需要，爱与被爱的需要，尊重的需要，自我实现的需要
E.生理的需要，安全的需要，尊重的需要，爱与被爱的需要，自我实现的需要

6.动机产生的两个条件是( )

A.需要和目的B.诱因和目的C.需要和诱因D.意志和目的E.需要和意志

7.“感时花溅泪，恨别鸟惊心”是(

A.悲哀B.情感C.情操D.心境E.激情

8.“宾浩斯遗忘曲线”显示的遗忘规律表现为(
A.时快时慢
B. 先慢后快
C.先快后慢
D.均匀递减
E.均匀递增

9.“感觉剥夺” 实验是( )

A.内外部感觉的剥夺
B.外部感觉的剥夺
C.内部感觉的剥夺
D.外部感觉受限
E.以上答案均错

10.不能处理、可取成摆脱某种可怕成危险情最时的情绪体验是()

A、快乐B、悲哀C、愤怒D.恐惧E，忧伤
11、 按照需要起源，可把需要分为(

A.生理性需要和社会性需要
B.生理性需要和心理性需要
C.自然需要和精神需要
D.物质需要和精神需要
E.物质需要和心理需要

12、卡特尔的人格理论认为人格的构成元素是()
A.共同特质
B.个人特质
c.根源特质
D.首要特质
E.表面特质

13.发散式思维又称( )

A.求同性思维
B.求异性思维
C.求解性思维
D.创造性思维
E.以上均不对

14.从情绪和情感范畴来看，廉洁奉公是一一种()
A.道德感B.荣誉感C.情操D.理智E.美感
15.情绪产生的丘脑理论或中枢理论是( )
A.兰格提出
B.坎农提出
C.阿诺德提出
D.华生
E.弗洛伊德

16. 遗忘的干扰学说认为遗忘是(

A.动机引起的
B.记忆的痕迹消退
C.记忆资料的储存不当
D.倒摄抑制和前摄抑制
E.以上均不对

17.在考试中采用简答题，从记忆看，是测验学生对知识的(

A回忆B.识记C.再认D.保持’E.以上均不对
18.爱祖国嫉恶如仇、团结友爱、有崇高的集体荣普感和国际人道主义的情感属于()

A. 理智感B.美感C.道德感D.责任感E.荣誉感
19.《红楼梦》中的林黛玉，其动作稳定缓慢，观察事物细致入微，敏感多疑，孤独多虑，情感体验深刻而持久。说明其气质类型属于()

A多血质B.抑郁质C.胆汁质D. 粘液质E.中间型
20. 结合自己的经验，并用概念的形式反映事物的特征为(

A知觉的多维性
B.知觉的整体性
C.知觉的恒常性
D.知觉的理解性
E知觉的选择性

21.顺利完成各种活动所必备的基本能力是()
A.语言能力B.想象能力C.判别能力D.特殊能力E.一般能力

22.思维是属于心理活动的()

A.意志过程B.认知过程C.情感过程D.人格倾向E.人格特征

23.根据马斯洛的需要层次理论，人的最高需要是()
A.自我实现B.尊重C.爱与被爱D.安全E.生理
24.动机冲突的类型不包括(

A.双避冲突B.双趋冲突C.趋避冲突D.多重趋避冲突E.矛盾冲突

25.个体经验的获得而引起行为发生相对稳定变化的过程称为(
A.记忆B.感觉C.学习D.知觉E.思维

26.某学生希望毕业后称为外科医师，因此他在临床实习中主动向著师请教，积极为患者服务，并能结合临床例案查阅相关的文献，他的行为表现在意志晶质中称为(
A.自觉性B.自制性C.果断性D.坚韧性E.创造性
27.关于心理实质理解错误的是(

A.心理是脑的功能
B.脑是心理的器官
C.心理是对事物的主观反映
D. 客观现实是心理的源泉
E.心理能客观地反映事物

28.性格特征不包括(
A.对现实的态度特征B.意志特征 C情绪特征D.能力特征E.心理活动动力特征

29.遗忘曲线是哪-一个国家的哪一-位心理学家的实验结果

A.美国，艾宾浩斯
B.美国，冯特
C.德国，艾宾浩斯
D.德国，冯特
E.美国，马斯洛

30.人类心理过程的认识过程不包括()
A.感觉B.信念C.记忆D.思维E.想象

31.有人遇事总是举棋不定、优柔寡断，说明其意志缺乏)
A.自觉性B.自制性C.果断性D.坚韧性E.创造性

32.人格也称(. )
A.性格B.个性C.能力D.气质E.风度

33.知觉是人脑对客观事物(

)
A.个别属性的反映B.整体属性的反映C.本质属性的反映D.特殊属性的反映E.发展属性的反映

34.与意志品质的自觉性相反的不良品质特性是()
A.盲目性B.动摇性C.散漫性D.顽固性E.放纵性

35. 注意是(

A.客观事物在大脑中的直接反映
B.心理活动的指向和集中
C.经验的总结
D.心理活动对躯体的影响
E.一个有意识的过程

36.情感对于情绪来说具有的特点是(
A.强烈而冲动
B.伴有明显的行为变化
C.伴有明显的生理变化
D.稳定而深刻
E. 带有明显的情境性

37.不属于高级神经活动类型的气质是(

A.活泼型B.安静型C.外向型D.抑制型E.兴奋型

38.适应是由于剌激物的持续作用而使感受性()
A.提高B.降低C.不变D.发生变化E.以上均不对

39，情绪形成有关的三个要素是(

A.环境、心境、生理变化
B.情景、心境、条件反射
C.情景、刺激、生理过程
D.认知、反应、结果评价
E.情景、认知、生理变化

40.按照希波克拉底对气质的分类，不属于气质类型的是()

A.多血质B.黏液质C.胆汁质D.神经质E.抑郁质
41.下面各项不属于性格特征的是(

A.态度特征B.遗传特征C.理智特征D.情绪特征E.意志特征

42.动机影响解决问题的效率，两者的关系是(
A.动机强，解决问题的效率高

B.动机弱，解决问题的效率高
C.动机强度与解决问题的效率成U型曲线关系
D.动机强度与解决问题的效率成倒U型曲线关系
E.以上都不对

43.倒摄抑制是记忆过程中的一种(
A.遗忘B.干扰C.后学习的材料对先学材料的干扰D.先学习的材料对后学材料的干扰E.消退

44. 定势对问题的解决(

A.有积极作用B.有消极作用C.没有任何作用D. 有时有积极作用，有时有消极作用E.以上都不对

45. 热爱祖国、嫉恶如仇、团结友爱、有崇高的集体荣誉感和国际人道主义的情感属于()

A.理智感B.美感C.道德感D.责任感E.同情感
46. 胆汁质气质的人，其高级神经活动类型属于(
A.强、均衡而灵活的活泼型
B.强、均衡而不灵活的安静型
C.强、不均衡而灵活的兴奋型
D.弱、不均衡、不灵活的抑制型
E.弱、均衡、灵活的灵活型

47. 人的知觉的选择性依赖于(

A.客观事物的物理特性B.人的需要、愿望、兴趣C. 以往的经验D.人格倾向E.以上都对

48.据说拿破仑同时可干七件事，这是哪一种能力

A.注意的转移能力B.注意的分配能力C.注意的广度D.知觉的选择能力E.思维的敏捷能力

49.思维的重要特征是( )

A.抽象性和创造性
B.间接性和抽象性
C.上升性和决策性
D.分析性和综合性
E.间接性和概括性

50，想象的基本材料是()

A，感觉B，知觉C.表象D.语言E，记忆
51.情绪是()

A.较稳定的B.持久存在的C.带有情境性的D.不受情境所左右的E.不受认知影响的

52.情绪是与什么相联系的()
A.交际需要B.生理需要C.安全需要D.求知需要E.成就需要

1.A2.C3.D4.D5.D6.C7.D8.C9.D10.D 11.A 12.C 13.B 14.A 15. B 16. D 17.A18.C 19. B 20. D
21.E 22.B 23.A 24.E 25.C25. A 27.E 28. D29.C30.B31.C32.B33.B34.A35.B36.D37. C38.D39.E40.D41.B42.D 43.C 44.D 45.C 46.C 47.D 48.B 49.E50. C51.C52.B

B型题

1.A.自觉性B.果断性C.坚韧性D.自制性E.独立性

D(1)意志行动中善于控制自己的行动，约束自己言行的心理品质是意志的(

C(2)办事见异思迁，虎头蛇尾的人，其缺乏(

C(3)执扬和一-意孤行的人，其意志活动具有(

2. A.生理需要B.安全需要C.爱与被爱的需要D.尊重的需要E. 自我实现的需要

E(1)马斯洛需要层次论中最高层次需要是(
E(2)发挥自己的潜能，实现自己的理想与抱负的需要是(

3. A.选择性 B.整体性C.理解性D.个别性E.恒常性
C(1)一名幼儿去动物园游玩。能说出很多动物的名字，这是知觉的(
C(2)一个有经验的医生，能够从X线片上看到并不为一般人所觉察的病灶，这是知觉(

4. A.双趋冲突

B.双避冲突C.趋避冲突

D. 双重趋避冲突 E. 双趋双避冲突

B(1)”前有狼，后有虎”，这种动机冲突是(

A(2) "鱼与熊掌不可兼得"，这种动机冲突是(

C(3)”想吃糖，又怕胖”， 这种动机冲突是(

1.DCC2.EE3.CC4.BAC

X型题
AC1.哪些属于个性心理特征(
A.能力B.动机C.性格D.意志
ABCD2.气质的体液说把气质分为()
A.胆汁质B.多血质C.抑郁质D.粘液质
BCD3.情绪的三因素理论认为情绪的产生是由哪几种相互作用的结果(
A.人际关系B.环境事件C.生理状态D.认知过程
CD4.情绪与情感的关系表现为(
A.情绪是人类所独有的，情感是人与动物共存的B. 情绪具有深刻性，情感则带有情境性
C.情绪变化强烈具有外显性，情感较少有冲动性，外部表现不明显
D、情绪受情感及其特点的制约
ABCD5、人格的特性包括(
A.整体性B.稳定性C.独特性D.杜会性
ABC6、心理过程包括( )
A. 认识过程B.情绪过程c. 意志过程D.行动过程
ABCD7、 一般能力在认识活动方面包括()

A.观察力B.记忆力C.思维力D、想象力
ACD8.注意的种类有(
A.无意注意B、有意前注意C.有意后注意D，有意注意
ABC9、粘液质的人的外部表现包括( )
A.安静沉着B.注意稳定C.普忍耐D.活泼好动
ABCD10、知觉的特征包括(
A.选择性B、整体性
C恒常性D、 理解性
ABCD11.智力包括(
A.观察力B.记忆力C.思维能力D.想象能力
ABCD12、 注意的特征有(
A.注意的广度B.注意的稳定性C.注意的分配D、注意的转移
ABD13.巴甫洛夫的高级神经活动类型学说把人的气质类型分为()
A.活泼型B.安静型C.强而不均衡型D. 抑制型
BD14.动机冲突包括(
A.前后冲突B.双趋冲突C.取含冲突 D.趋避冲突
AC15.对气质的理解，正确的是(
A.是稳定的心理特征B.可塑性大
C.与人的生物学素质密切相关D.有好坏之分
AC16.多血质和粘液质气质分别相对应的高级神经活动类利是(活泼型.B. 抑制型C. 安静型D. 不可遏止刑
ACD17个性心理特征包括( )
A.能力B.情绪C.气质D.性格
AD18. 关于生理性错觉哪几项是对的( )
A.是不正确的知觉B. 是虚幻的知觉C.只有精神病人才有D. - -般人都会有
BCD19.关于短时记忆，下列哪项叙述是正确的
(A.保持不超过2秒钟
B.信息以听觉形式编码
C.记忆容量为7土2个组块D.保持时间在1分钟内
AD20. 关于个性，哪些说法正确()
A.'个性也称为人格
B.个性有社会制约性，无生物制约性
C.医师只需了解病人的个性，无需了解自己的个性D.个性着重于人的差异性
AB21.记忆有多种分类方法，根据记忆的内容可分为
A.形象记忆B.逻辑记忆C.感觉记忆D.短时记忆
ABCD22.良好的意志品质包括( )
A.自觉性B.果断性C.坚韧性D.自制力
ABD23. 马斯洛需要层次理论包括下列哪种需要( )A. 生理需要B.安全需要C.精神需要D.尊重的需要
AC24.哪些属于个性倾向()
A.需要B.气质C.动机D.能力

1.AC 2. ABCD 3. BCD 4. CD5. ABCD 6. ABC 7. ABCD8. ACD9. ABC 10. ABCD 11. ABCD12. ABCD 13. ABD14. BD: 15. AC16. AC 17. ACD 18. AD 19. BCD20. AD 21. AB 22. ABCD 23. ABD 24. AC

二、填空题

1.记忆三个阶段包括识记、
2.知觉特征有:    、 知觉的理解性、   和知觉的整体性。
3.根据记忆保持的时间长短，可将记忆分三种:     短时记忆和长时记忆。
4.禀性难易是针对 _而言的。
5.气质的体液说由   提出
6.粘液质相当于高级神经活动类型的  型。
7.灵活、善交际，适应性强，情绪外露多属于_____ 气质类型。
8.感觉是人脑对当前直接作用于_的客观事物的个别属性的反映。
9.对客观事物不正确的知觉就是
10.来自感觉记忆的信息在短时记忆阶段储存的时间稍长，但最长不过
11.长时记忆是指保持在   以上直到许多年甚至终生的记忆，它的容量是无限的。
12.记忆是一个复杂的心理过程，它包括      三个基本环节。
13.德国心理学家   最早用实验方法对记忆的保持进行系统研究的，并将实践结果所取得的数值给成曲线，称___，从而发现了遗忘的规律是，
14. 美国人本宝义心理学家  认为需要的满足是人的全部发展的一个最基本原则，他将需要划分为个不同层次，最低层次为____     是最高层次。
15. 情绪三因素理论是由美国心理学家 和_ 拥出的，他们认为情绪产生是由环境事件、生理因素、认知过程三因素之间相互作用的结果，其中  是决定情绪性质的关键因素。
16. 动机冲突的三种基本类型有。
17. “想吃鱼又怕腥"是动机冲突的___ 冲突。
18.人格的特征包括    和倾向性。
19. 人格心理特征也叫主要包括  和_其中以 为核心。
20.能力是直接影响活动效率，使活动顺利完成的21.希波克拉底把人的气质类型分为   和_四种类型
22.性格的结构包括  和性格的理智特征四个方面。
23.人格的稳定性是___， 而可塑性是
24.根据心理活动的倾向性将性格分为和

1.保持回忆或再认2.知觉的选择性、知觉的恒常性3.瞬时记忆(感觉记忆)4.气质5.希波克拉底6.安静型7.血质8.感觉器官9.错觉10. 1分钟11. 1分钟语义编码12.识记、保持、再现13.艾宾浩斯、遗忘曲线、先快后慢14.马斯洛、生理的需要、自我实现的需要15. 沙赫特、辛格、认知因素16.双趋冲突、双避冲突、趋避冲突、双重或多重趋避冲突17.趋避18. 整体性、稳定、性独特性、社会性19.个性心理特征、能力、气质、性格、性格20.心理特征21.多血质、粘液质、胆汁质、抑郁质22.对现实和对自己态度的性格特征、性格的意志特征、性格的情绪特征23.相对的、绝对的24.内倾型、外倾型

三、名词解释

1. 错觉2.感觉3.能力4.气质5.情感6.人格7.性格8.遗忘9.知觉10.心境11.激情12.记忆13.识记14.再认15.回忆

1.错觉:人的知觉不能正确地表达外界事物的特性，而出现种种歪曲的现象。
2.感觉:是人脑对当前直接作用于感觉器官的客观事物的个别属性的反映。
3.能力:是指人们成功地完成某种活动所必需的心理特征。
4.气质:是人生来就有的不依活动目的和内容为转移的典型、稳定的心理活动的动力特性。
5.情感:是人们对客观事物是否符合自身需要的态度的体验。
6.人格:即具有不同素质的人，在不同环境的影响下形成的具有一定倾向性的、 比较稳定的心理特征的总和。
7.性格:是个人对现实稳定的态度及与之相适应的习惯化的行为方式，是人格的核心。
8.遗忘:对识记过的事物不能再认和回忆，或者错误的再认和回忆。
9.知觉:是人脑对直接作用于感觉器官的事物的整体属性的反映。
10.心境:是一种比较微弱而持久的情绪状态。
11.激情:是指那种时间短暂，但爆发力强的情绪状态。
12.记忆:是人脑对经历过的事物的反映
13.识记:指识别和记住客观事物的过程。
14.再认:识记过的事物再次出现在面前能够把它认出来的过程。
15.回忆:指识记过的事物不在眼前，能够把它的映象重新回想起来的过程。

四、简答题

1.个性有哪些基本特性.

2.简述记忆的分类。

3.简述人格的基本特征。

4.简述知觉特征。

5.什么是再认和回忆?二者的关系是什么?

6.遗忘的规律是什么?谁提出来的?

7.简述感觉的特征。

8.按情绪的性质分，情绪包括明些?


9.技照情绪状态划分，情绪包括哪些?

10.情绪的外部表现表情包括些?

11. 街述人格的成因。

12.简述动机冲突。

13.简述气质类型。

14. 心理的实质是什么?

15. 性格与气质的关系是什么?

1.个性的基本特性有:凡独特性与共同性。B.社会性与生物性。C.稳定性与可塑性。D.整体性。

2.记忆分类方法很多，这里只介绍两种:①根据记忆的内容分为:形象记忆。逻辑记忆。情绪记忆。运动记忆。②根据输入信息编码加工方式不同和储存时间长短分成三种记忆阶段或系统:感觉记忆。短时记忆、长时记忆。但是记忆的任何分类并不是绝对的，它们之间是相互联系。相互影响的。

3.人格特征包括独特性、社会性、稳定性、整体性。

4.知觉有四大特征: A知觉的选择性。人总是有选择地把某一事物作为知觉对象，而将其他事物作为知觉背景。知觉的对象和背景是可以相互转变的。B.知觉的整体性。知觉的对象具有不同的属性，由不同部分组成，但人们并不把知觉的对象感知为个别的孤立部分，而总是把它知觉为一个统一的整体。 C.知觉的理解性。人总是根据自身知识和实践经验来解释已知觉到的对象。D.知觉的恒常性。当知觉的条件在一定范围内改变了的时候，知觉的映象仍然保持相对不变。
5.经历过的事物再度出现时能够确认叫做再认，经历过的事物不在面前时能在头脑中重现叫做回忆。再认与回忆没有本质的区别，但再认比回忆要容易，能再认的不一定能回忆，能回忆的一定能再认。
6.德国心理学家艾宾浩斯最先研究了遗忘的规律，提出了著名的艾宾浩斯遗忘曲线。这条曲线说明，遗忘在学习之后立即开始，而且最初遗忘得很快，以后逐渐缓慢，揭示了遗忘“先快后慢”的规律。
7.感觉的特征包括: (1)感受性和感觉阈限(2)适应(3)感觉对比(4)感觉的相互作用(5)联觉(6)感受性的发展和补偿
8.按情绪的性质分，情绪包括(1)快乐(2)悲哀(3)愤怒(4)恐惧
9.按照情绪状态划分，情绪包括(1)心境(2)激情(3)应檄..小公
10.情绪的外部表现表情包括(1)面部表情(2)言语表情(3)身段表情
11.人格的成因: (1)生物遗传因素(2)环境因素①家庭因素②学校环境③社会与自然环境(3)自我因素
12.动机冲突包括: (1)双趋冲突(2)双避冲突(3)趋避冲突(4) 双重或多重趋避冲突
13.气质类型包括: (1)胆汁质(2) 多血质(3) 粘液质(4)抑郁质
14. (1)心理是脑的机能，脑是心理的器官。①从心理的发生发展来看:②生理解 剖研究及临床观察结果: 1861年法.Broca解剖失语症(2)心理是人脑对客观现实主观的、能动的反映。①心理是对客观现实是反映②心理是主观的能动的反映。
15.气质与性格的区别。首先，气质是生来具有的心理活动的动力特征，受到先天遗传素质的影响，而性格是在后天的社会生活环境中逐渐形成发展起来的。其次，气质形成早，不宜变化。而性格形成的晚，虽然具有稳定性，但气质变化要快。气质与性格的联系。气质影响着性格的动态方面以及性格形成的速度。

五、论述题

1.我们如何认识气质，做气质的主人?
2.知觉的基本特性是什么?

1.气质的意义: (1)气质对实践活动不起决定作用。气质无好坏之分，任何气质都有其积极而和消极面，具有任何一一种气质的人，都可以培养和发展成为社会所需要的有用之才。如胆汁质的人可以形成热情、开朗、刚强、动作迅速有力、生气勃勃，工作效率高等良好品质，但也容易形成暴躁、任性、蛮横粗野等不良品质。一个人的气质究竟向哪个方向发展，是形成良好的或不良的心理品质，关键在于后天的环境，尤其是教育。(2)不同气质的人可从事不同的职业。(3)不同气质类型对人的心身健康有不同的影响。情绪不稳定、易伤感、过分性急、冲动等特征不利于心理健康，是某些心身疾病的易感因素。所以，我们了解气质的意义，要尽力发挥每种气质的积极面，克服其消极面，做气质的主人。

2.知觉的基本特性有以下四个方面:第-,知觉的选择性。人们在众多刺激物中选择少数刺激物作为知觉的对象就是知觉的选择性。知觉过程也可以说是选择知觉对象的过程，它主要受主、客观两方面的影响。主观方面包括个人需要、兴趣、情绪状态、知识经验以及有无明确的任务等因素;客观方面包括对象与背景的差别，对象的组合、对象的运动等方面因素。第二，知觉的整体性。当客观事物作为刺激物被人知觉时，人们不是孤立地反映刺激物的个别特性和属性，而是反映事物的整体和关系。这就是知觉的整体性。它主要表现在: (1) 无论复合刺激物是同时或相继作用于同一感官或不同感官，复合刺激物的各种属性总以统-的整体被感知; (2) 知觉的整体性还表现在当人们感知事物个别部分时，在观察者心目中仍能把缺少的部分补足，完成一个整体的形象，这是一一个完成过程; (3)知觉的整体性提高了人们知觉事物的能力，但同时也会使人们忽略了事物的部分或细节特征; (4)知觉的整体性是知觉的积极性和主动性的表现。第三，知觉的理解性。人们在知觉事物时;结合以前获得的有关知识经验来理解它，并用概念的形式把它标示出来。知觉的这种特性就是知觉的理解性。影响对知觉对象的理解的因素包括:言语的指导作用;人的实践任务的不同;知觉者的情绪状态和他是否积极主动去知觉等方面都影响知觉的效果。第四，知觉的恒常性。当知觉的条件在一定 范围内发生变化时，知觉的映象仍保持相对不变，这就是知觉的恒常性，它主要是过去经验的作用，但也有-定的限度。在实际生活中，它使人摆脱了单纯靠物理刺激提供的信息去知觉，保证了人们在不同条件下能按照事物的真实面目去知觉，从而保证人在丰富多彩而又不断变化的世界中能够稳定地反映客体，并根据事物的实际情况去适应环境。

第三章心理应激

-一、选择题

A型题

1. LCU反映的是()
A.生活事件对个体心理刺激的强度单位
B.生活事件的被认知的程度单位
C.生活事件对溃疡病等心身疾病的影响程度单位
D.生活事件的改变程度单位
E.焦虑
2.日常生活困扰是指(常
A.遭遇重大生活事件

B.重大事件余波效应

C.轻微而频繁的困扰

D.自然环境突然变故

E.个体在组织中角色

3.如果成人在遭到挫折后，卧床装病不起，像小孩一样，这种表现是(

A.攻击B.退缩C.退行~D:固执E.“否认
4.塞里把应激反应过程分为( )

A.两个阶段

B. .三个阶段

C.四个阶段

D.五个阶段

E.六个阶段

5.适度的应激可以使人产生哪种反应(

A.感觉过敏

B.语言迟钝

C.自知下降

D.思维活跃

E.认知歪曲

6.术前医护人员反复对病人进行有关手术过程等知识的介绍，以减轻患者对手术的焦虑紧张情绪，其目的在于(）
A.改变患者的认知评价以减轻应激反应
B.应用自我防御机制以减轻应激反应
C.应用自我放松技术以减轻应激反应
D.应用进行性松弛法以减轻应激反应
E.应用减轻紧张的方法减轻应激反应
7.同样的应激源对于不同的个体会产生（)
A.相同的反应
B.不同的反应
C.类同的反应
D.积极的反应
E.消极的反应
8.下列哪项不属于社会性应激源（)
A.应激性生活事件
B.日常生活困扰
C.工作相关应激
D.环境应激源
E.文化性迁移
9.下列哪项不属于职业应激源（)
A.工作责任
B.人际关系
C.组织结构
D.暴力行为
E.职业经历
10.下列哪种方法属于情绪集中性应对（)
A.预期应对
B.获得信息
C.行动规划
D.自我调控
E.改变认知
11.下列哪种方法属于问题集中性应对（)
A.防御机制
B.合理化
C.改变认知
D.学会放松
E.社会支持
12.消极的认知评价可以使人产生（)
A.焦虑情绪
B.积极思维
C.积极行动
D.认知提高
E.注意集中
13.心理应激最常见的情绪反应不包括（)
A.恐惧
B.焦虑
C.愤怒
D.抑郁
E.兴奋
14.一个人身残志坚，没有沉洒于自己的不幸，而是奋力 拼搏，成为人们学习的榜样，这种心理现象是（)
A.潜抑作用
B.升华作用
C.转移作用
D.合理化作用
E.反向作用
15.以下哪种应对方法可以减轻紧张反应（)
A.镇静剂
B.体育锻炼
C.松弛反应
D.生物反馈
E.以上都是
16.应激的心理反应不包括哪项（)
A.情绪反应
B.防御反应
C.免疫反应
D.认知反应
E.行为反应
17.应激源、中介因素、应激反应三者的相互关系，哪种是正确的（)
A.中介因素一应激源一应激反应
B.应激源一应激反应一中介因素
C.应激反应一中介因素一应激源
D.应激反应一应激源一中介因素
E.应激源一中介因素一应激反应
18.在GAS模式中，根据应激源的强弱程度，机体做体内能量的动员，此期为（)
A.衰竭期
B.稳定期
C.抵抗期
D.警觉期
E.激发期
19.在考试期间，有考试焦虑的学生，会出现“我要落后啦”的想法，这属于（)
A.综合性
B.躯体性
C.情绪性
D.认知性
E.行为性
20.综合性应激反应中，由过度职业应激所引起的而使个体感到心力疲惫的状态称为（)
A.崩溃
B.焦虑障碍
C.抑郁
D.否认
E.潜抑
21.“眼不见为净”、“掩耳盗铃”等方式的心理表现是（)
A.压抑作用
B.否定作用
C.反向作用
D.退行作用
E.幻想作用
22.按照精神分析的理论，应激状态下，人类之所以产生自我防御反应，是为了（)
A.减轻紧张和内心的痛苦
B.做出理性的判断和决定
C.更好的解决问题
D.利于适应外界环境变化
E.提高心理应激的强度
23.按照塞里的观点，生理应激是应激源作用于躯体后产生的（）
A.特异性反应
B.非特异反应
C.适应性反应
D.生理性反应
E.心理性反应
24.崩溃是一种心身耗竭状态，除（>
A.自暴自弃的情感
B.体力耗竭
C.精神耗竭
D.体验情绪耗竭
E.积极的情绪
25.崩溃是一种心身耗竭状态，通常被看作是耗竭
A.适度
B.过度
C.较弱
D.较强
E.中度
26.不同性格、相似背景的人在遭遇到相同的应激状态下会产生不同的应激反应，其主要原因是（)
A.认知评价不同
B.人格因素不同
D.社会支持不同
C.教育水平不同
E.应对能力不同
27.出现在应激源反应中不同的原因是因为个体对于应激源的（)
A.体质不同
B.认知评价不同
C.敏感度不同
D.反应强度不同
E.文化程度不同

28.从生活事件量表中可以看出，生活事件是指（)
A.正性事件
B.负性事件
C.正性和负性事件
D.工作方面的事件
E.日常生活困扰
29.对健康影响最直接的应激心理反应是（
A.认知改变
B.个性改变
C.情绪反应
D.社会适应能力下降
E.以上都不是
30.关于继发性评价的含义是（）
A.个体觉察到的情景对他人影响的认知过程
B.个体觉察到的情景对自身影响的认知过程
C.个体感受到的情绪对他人影响的认知过程
D.个体感受到的情绪对自身影响的认知过程
E.个体对自身在刺激情景下应对手段的认知
31.关于认知评价，正确的是（)
A.个体觉察到的情景对他人影响的认知过程
B.个体觉察到的情景对自身影响的认知过程
C.个体感受到的情绪对他人影响的认知过程
D.个体感受到的情绪对自身影响的认知过程
E.个体对自身在刺激情景下应对手段的认知
32.关于日常生活困扰，以下正确的是（)
A.可预测近期健康
B.可预测远期健康
C.涉及生活重大事件
D.不同年龄困扰相同
E.与自我价值无关
33.关于原发性评价的含义是（)
A.个体觉察到的情景对他人影响的认知过程
B.个体觉察到的情景对自身影响的认知过程
C.个体感受到的情绪对他人影响的认知过程
D.个体对刺激性情景进行判断的认知过程
E.个体对自身在刺激情景下应对手段的认知
34.机体对各种不同的刺激产生一组相同的症状群，塞里称这种应激方式为（)
A.一般适应性综合征
B.非特异适应综合征
C.特异反应性综合征
D.特异适应性综合征
E.一般反应性综合征
35.积极的认知评价可以使人产生（)
A.焦虑情绪
B.激动情绪
C.抑郁情绪
D.认知降低
E.注意集中
36.美国“9.11”事件后，许多人出现焦虑、夜惊、激惹、恐惧等表现，这属于（）
A.生理性
B.躯体性
C.行为性
D.认知性
E.延缓性
37.某人，某行业的精英，年薪30余万元，但仍想跳槽，被老板得知，第二天通知他下岗，3年内没有找到自认为合适的职业，不愿见人，其产生心理障碍的可能原因为(）
A.良好的人格特征
B.良好社会支持
C.抱负水平过高
D.充分心理准备
E.抱负水平适当
38.某人，在工作中受气，回到家里，把恼火发泄到孩子与妻子身上，这属于应激反应（）A.生理性反应
B.综合性反应
C.自我防御反应
D.延缓应激反应
E.心身耗竭状态
39.某学生，由于高考落榜，受到家人、老师等的责备，最后导致自杀，其主要原因可能为（)
A.对自己有恰当的评价
B.缺乏广泛的社会支持
C.合理应用自我防御机制
D.对落榜有充分心理准备
E.属于外向型的人格特征
40.强烈的应激可以使人产生哪种反应（)
A.增强感知能力
B.使人思维活跃
C.自我评价降低
D.注意力集中
E.良好的情绪反应
1.A2.C3.C 4.B 5.D 6.A 7.B 8.D 9.C10.E 11.E 12.A 13.B 14.B 15.E 16.C 17.E18.D 19.D 20.A 21.B 22.A 23.B 24.E 25.B4126.B27.B28.C29.C30.E·31.B32.A33.D34.A35.E36.E37.C38.C39.B40.C
A3型题
1.一位外科医生在对术前病人的谈话中，解释了手术的过程、手术中的危险以及术后可能出现的问题。同时又要求病人不必把手术的危险性看得太严重，多想手术的积极意义，有利于病灶的切除和身体的康复，并教会病人一些放松的技巧。病人得到了鼓励和支持，消除了术前的焦虑。
（1）外科医生帮助病人有效应对方法属于（·）
A.增强防御机制
B.减轻紧张
C.耐心的劝导
D.重新评价情境
E.思想政治工作
（2）医生所用方法能有效地消除病人的心理问题的原因是（)
A.增强病人对威胁情境的控制能力
B.接受心理方面的暗示
C.提高思想觉悟
D.得到医生的热情劝告
E.增加病人配合治疗的责任感1.DA
B型题
1..A.情感脆弱B.强工作负荷C.能量释放D.失落E.崩溃
B（1）引起崩溃的常见原因)·
E（2）心身耗竭状态
2.A.分散对消极面的注意力B.努力忘却产生的消极情境状态C.增加个体对威胁情境的回避能力D.镇静剂的应用E.意志的锻炼
A（1）有效应对应激评价调整方法
D（2）应对应激减轻紧张的措施
1.BE 2.AD
X型题
ABD1.应激源不属于应激过程中的哪一部分
A.反应B.中介C.输入D.输出
BCD2.应对心理应激的方法，正确的是
A.回避或逃避弱的心理应
B.增强应对能力和挫折耐受力
C.取得亲人和朋友的支持理解
D.乐观的处理负性生活事件
ABD3.下列哪项反应不属于行为性应激反应（)
A.崩溃
B.否认
C..寻找社会支持
D.焦虑
ABD4.以下不属于躯体性应激源的是（)
A.政治变动
B.职业紧张
C.细菌感染
D.遭受挫折
ABC5.应激反应时，应激源通过（）的生理中介机制，引起心身疾病的产生
A.神经
B.内分泌
C.免疫系统
D.紧张状态
ABC6.塞里的“全身适应综合征”可分为（)
A.警觉期
B.抵抗期
C.衰竭期
D.适应期
ABC7.认知评价与哪些因素有关（)
A.报负水平
B.价值观念
C.文化教育
D.社会支持
ACD8.在现代社会中，成年人主要将精力消耗在工作中。他们所在工作的企事业中因政策或政策的执行问题会导致很多有关的应激源，这些应激源包括（
A.组织的结构与气氛
B.社会环境的意外
C.职业性人际关系
D.个体在组织中的角色和负责程度
ACD9.有位中年技术员在一家公司上班，工作环境温度较高，噪声较大，工作负荷也很大，班组的人际关系复杂，因得不到上司的赏识迟迟没能晋升，给他的心身健康带来很大的压力。他所面对的应激源不是（）
A.日常生活应激源
B.职业性应激源
C.环境应激源
D.内源性应激源
1.ABD2.BCD3.ABD4.ABD5.ABC6.ABC7.ABC9.ACD
1.塞里将应激源作用于机体后产生的非特异性生理变化概称为_
2.心理社会刺激要通过 __机制才会引起心身疾病发生
3.生理应激是应激源作用于机体后产生的_反应。
4.按应激源性质分类，应激源可分为_，_，_，_。
5.应激的心理反应包括_，_，_，_。
6.应激状态下常见的情绪反应包括_，_，_，_。
7.综合性应激反应包括_，_。
1、全身适应综合征
2、中介
3、非特异性
4、躯体性应激源、心理性应激源、社会性应激源、认知性应激源
5、情绪性应激反应、行为性应激反应、认知性应激反应、综合性应激反应
6.焦虑、恐惧、抑郁、愤怒
7，崩溃、延缓性应激反应
三、名词解释1.心理应激2.应对
1.心理应激：是指个体觉察到（通过认知评价）环境变化（应激源）对自身构成威胁或挑战时做出适应和应对（应激反应）的过程
2.应对：是指个体对付困难、使自身适应或摆脱某种情境的过程
。四、简答题
1.按应激源性质分类，应激源可分为哪些？
（1）躯体性应激源（2）心理性应激源（3）社会性应激源（4）文化性应激源
2.应激的心理反应包括哪些？
（1）情绪性应激反应（2）行为性应激反应（3）认知性应激反应（4）综合性应激反应
3.应激状态下常见的情绪反应包括哪些？
（1）焦虑（2）恐惧（3）抑郁（4）愤怒
4.综合性应激反应包括哪些？
（1）崩溃（2）延缓性应激反应
五、论述题
1.试述按应激源性质分把应激源分哪几类
（1）躯体性应激源：包括各种特殊环境、理化和生物学刺激物，如高温、低温、辐射、强烈噪音、电击损伤造成的疾病等（2）心理性应激源：是指各种心理冲突和挫折导致的焦虑、恐惧和抑郁等各种消极情绪。（3）社会性应激源：包括①应激性生活事件，②日常生活困扰，③职业性应激源（4）文化性应激源：指一个人从熟悉的环境到陌生环境，由于生活方式、语言环境、价值观念、风俗习惯的变化所引起的冲突和挑战。
2.应激的心理反应
（1）情绪性应激反应。应激状态下常见的情绪反应：1）焦虑2）恐惧3）抑郁4）愤怒（2）认知性应激反应。应激较剧烈时，认知能力普遍下降。主要包括：1）偏执2）灾难化3）反复沉思4）闪回与闯入（3）行为性应激反应。两种类型：1）积极的行为应激反应。问题解决策略：①寻求社会支持②获得解决问题需要的信息③制定解决问题需要的计划④面对问题。情绪缓解策略：①宣泄情绪②改善认知图行为放松训练④回避问题2）适应不良的行为性应激反应：①逃避与回避②退化与依赖③敌对与攻击④无助与自怜⑤物质滥用。（4）综合性应激反应。1）急性应激障碍：指遭遇强烈的精神刺激后数分钟至数小时起病，出现短暂的应激反应，大多都历时短暂。2）延缓性应激反应：又叫创伤后应激障碍。是指在强烈应激经历之后，过一段时间再发生的应激综合征。
第四章心身疾病
一、选择题
A型题
1.肿瘤的心理反应不包括（)
A.否认期
B.焦虑恐惧期
C.悔恨妥协期
D.再焦虑期
E.接受适应期
2.心身相关的理论机制不包括（)
A.人本主义理论B.行为学习理论
C.精神分析理论D.心理生理理论
E.综合的心身疾病发病机制
3.引起心身疾病的主要心理因素不包括（)
A.个性B.情绪C.应激D.生活习惯、行为E.病毒
4.原发性高血压作为心身疾病与下列（)无关
A.A型行为B.B型行为C.焦虑抑郁的治疗D.危险行为的矫正E.改变不良生活方式
5.生物-心理-社会医学模式强调不包括（)
A.生物因素可通过心理、社会因素发挥其影响
B.心理社会因素直接影响疾病的发生与转归
C.精神和躯体是不可分割的整体
D.主动调节和适应足以免除一切病患
E.机体内外环境系统论的原则
6.解释心身疾病发生的主要理论机制包括（)
A.心理动力学理论B.心理生理理论
C.人本主义理论D.行为学习理论E.综合心身发病机制
7.B型行为者的特点不包括()
A.把生活看作某种享受B.安宁、松弛
C.从容不迫D.患消化性溃疡的机率较高
E.患肿瘤的机率较高
8.肿瘤的心理社会因素不包括（)
A.负性生活事件B.C型行为
C.紧张，抑郁D.B型行为
E.不良摄食习惯
9.关于心身关系，你认为最正确的是（)
A.心身二元论B.心身统一论D.心身还原论C.神灵支配论E.心身还原论
10.心理社会因素参与的躯体疾病称为（
A.心身反应B.情绪反应C.心理障碍D.心身还原论E.心身疾病
11.关于心身疾病，下列的提法中错误的是
A.属于心理生理障碍
B.心理治疗以森田疗法最为合适
C.主要累及受自主神经支配的系统或器官
D.由情绪因素引起，以躯体症状为主要表现
E.症状的波动与心理因素特别是情绪因素密切相关
12.A型行为性格与下列疾病有关（)
A.溃疡病B.溃疡病C.冠心病D.癌症E.神经症
13.A型行为者的冠心病的发病率比B型行为者大（)
A.1倍B.2倍C.3倍D.4倍E.5倍
14.某些疾病其发病、发展、转归与防治都与心理社会因素密切相关，这一组疾病称为()
A.精神疾病B.躯体疾病C.社会疾病D.心身疾病E.流行疾病
15.下列哪项与原发性高血压发病无关（)
A.A型行为B.不争强好胜C.慢性应激状态D.注意力高度集中精神紧张的职业E.负性情绪
16.下列哪种疾病不直接受心理社会因素影响
A.高血压B.肠梗阻C.癌症D.便秘E.糖尿病
17，下列哪种行为属于C型行为()
A.敌意B.紧张C.紧迫感D.压抑感E.急躁
18.心身疾病（)
A.在发病的原因中心理社会因素是重要的因素
B.具有有心理因素引起的躯体症状
C.不是神经症和精神病
D.应用心身综合治疗比单用生物学治疗效果好
E.以上都是
19.一位冠心病人在看紧张的足球赛后发生心肌梗死，说明心理应激（)
A.可减轻已有的躯体疾病
B.可加重已有的躯体疾病
C.是躯体与精神痛苦的根源
D.是人成长发展的必要条件
E.维持人的正常功能活动
20.一位中年男性患有冠心病和高血压已5年。经心理医生检查，认为他具有A型行为特征，但有哪一项不符（）
A.有时间紧迫感
B.待人随和
C.有竞争性
D.对工作过度提出保证
E.为成就努力奋斗
21.以下是部分心身疾病，但不包括（)
A.颈椎病
B.心性猝死
C.支气管哮喘
D.瘙痒症
E.类风湿性关节炎
22.以现代医学观点，冠心病是属于哪一类疾病（
A.单纯躯体疾病
B.神经症
C.流行疾病
D.心身疾病
E.人格障碍
23.心肌梗死患者急性期心理特点包括（)
A.焦虑期
B.否认期
C.抑郁期
D.再焦虑期
E.以上全是
24.冠心病的心理社会因素包括（
A.负性情绪
B.慢性应激
C.人格特征
D.精神障碍
E.以上全是
1.D2.A3.E4.B5.D6.C7.E8.D9.B10.E11.B12.C13.B14.D15.B16.B17.D18.E19.B20.B21.A22.D23.E24.E
X型题
AB1.下列哪些项不属于心身疾病(
A.闭塞性脉管炎
B.焦虑症
C.癌症
D.遗尿症
ABC2.引起心身疾病的心理生理病因包括（
A.下丘脑-垂体-肾上腺轴
B.通过自主神经系统的递质
C.中枢神经与免疫系统的直接联系
D.器官的脆弱易感性
ABCD3.A型行为的特征有（)
A.争强好胜
B.急躁、粗暴
C.对人怀有敌意，富有攻击性
D.时间急迫感，说话快
ABCD4.综合的心身疾病发病机制包括（
A.心理社会刺激物传入大脑
B.大脑皮层联合区的信息加工
C.传出信息触发应激系统引起生理反应
D.心身疾病的发生
ABC5.A型行为的评定方法包括（)
A.结构式会谈
B.詹金斯活动量表
C.A型行为问卷
D.SCL-90
ABCD6.引起心身疾病的主要因素有（)
A.个性
B.情绪
C.应激
D.生活习惯、行为
ABC7.诊断心身疾病的标准是（
A.除外神经症、精神病
B.有明确的心理社会应激源的存在
C.有明确的躯体器质性病变存在的依据
D.实验室检查有阳性发现
AD8.原发性高血压作为心身疾病与下列哪几项有关（
A.A型行为
B.B型行为
C.C型行为
D.生物反馈疗法治疗有效
ABCD9.易发生癌的C型行为的主要特征为（)
A.过份的克制
B.压抑愤怒
C.焦虑
D.回避矛盾
BCD10.下列哪几项属于心身疾病（)
A.心律不齐
B.习惯性便秘
C.肥胖症
D.类风湿关节炎
1.AB2.ABC3.ABCD4.ABCD5.ABC6.ABCD7.ABC8.AD9.ABCD10.BCD
二、填空题
1.A型行为的特征包括_，_。
2.A型行为的人的表现（AIAI反应）_，_，_。
B.经医学研究证实：A型行为的人易患
1.时间紧迫感、过分竞争和敌意
2.易恼火、易激动、易怒、易急躁
3.冠心病
三、名词解释1.心身疾病心身疾病：是由心理社会因素所引起的一类持久的生理功能紊乱及其所致的器质性躯体疾病
四、简答题
1.心身疾病的主要特征。
（1）以躯体症状为主，有明确的病理生理过程（2）某种个性特征是疾病发生的易患素质（3）情绪反应与疾病的发生发展有关（4）生物或躯体因素是某些心身疾病的发病基础，心理社会因素往往起到“扳机”作用（5）发病范围多为自主神经所支配的器官和一些内分泌疾病（6）心身综合治疗比单用生物学治疗效果好
2.心身疾病的治疗原则和心理干预的目标。
（1）原则：心身兼治（2）心理干预的目标：A消除心理社会刺激因素B消除生物学症状
3.用心理动力学理论解释心身疾病的发病。
认为致病三要素：（1）未解决的心理冲突；（2）器官的脆弱易感性；（3）植物神经系统的过度活动性
4.用心理生理理论解释心身疾病的发病。
(1)下丘脑-垂体-肾上腺轴（2）通过自主神经系统的递质（3）中枢神经与免疫系统的直接联系
5.综合的心身疾病发病机制。
（1）心理社会刺激物传入大脑（2）大脑皮层联合区的信息加工（3）传出信息发应激系统引起生理反应(4）心身疾病的发生
6.A型行为的特征有哪些？
(1)时间紧迫感（2）过分竞争和敌意
7.A型行为的人的表现（AIAI反应）。
（1）易恼火（2）易激动（3）易怒（4）易急躁
8.肿瘤的心理社会病因。
（1）生活事件（2）负性情绪（3）个性特征良行为（4）不良行为（5）应对方式（6），社会支持
9.冠心病的心理社会病因。
（1)A型行为（2）生活事件（3）负性情绪（4）不良的健康行为
五、论述题
试述心身疾病的发病机制。
1.心理动力学理论认为致病三要素：（1）未解决的心理冲突；（2）器官的脆弱易感性；（3）植物神经系统的过度活动性
2.心理生理理论（1）下丘脑-垂体-肾上腺轴（2）通过自主神经系统的递质（3）中枢神经与免疫系统的直接联系
3.行为学习理论认为某些社会环境刺激引发个体习得性心理和生理反应，表现为情绪紧张、呼吸加快、血压升高等，由于个体素质上、或特殊环境因素的强化，或通过泛化作用，使得这些习得性心理和生理反应可固定下来，而演变成症状和疾病。
4.综合的心身疾病发病机制（1）心理社会刺激物传入大脑（2）大脑皮层联合区的信息加工（3）传出信息触发应激系统引起生理反应（4）心身疾病的发生
第五章异常心理问题
一、选择题
A型题
1.以经验为标准来判断心理活动是否正常是（)
A.一种人人都会使用的方法
B.不负责任的方法
C.临床心理工作者常用的方法
D.一种很客观的方法
E.以上都是
2.以经验为标准判断心理活动是否正常有一定的局限性，因为()
A.判断者的个性不一样
B.判断者的经验和水平不一样
C.判断者的观察角度不一样
D.以上都是
E.以上都不是
3.下列描述中属于偏执型人格障碍的是（)
A.对侮辱和伤害不能宽恕，长期耿耿于怀
B.刻板固执，要求别人按其规矩办事
C.凡事需反复核对
D.对赞扬与批评无动于衷E.优柔挂断，怀疑，过分谨慎
4.用“自我实现被阻扼、潜能被压抑“来解释变态心理产生的愿因是属于哪种理论模式()
A.社会理论
B.人本主义理论
C.心理动力学理论
D.行为理论
E.认知理论
5.下列描述中属于强迫型人格障碍的是（)
A.刻板和固执，要求别人按其规矩办事
B.表情呆板，情感冷淡.
C.易于他人发生争吵和冲突
D.不稳定的和反复无常的心境
E.对挫折和遭遇过度敏感
6.在下列症状中不属于知觉障碍的是( )
A.错觉B.幻觉C.幻想D、 感觉过敏E.内脏幻觉
7.最常见的睡眠障碍是()
A.夜惊B.梦呓C.梦魇D.失眠E.嗜睡症
8. “认为潜意识里的心理冲突是心理障碍产生的原因”来解释异常心理产生的愿因是属于( )
A.心理动力理论B. 行为学习理论C.人本主义理论D.认知理论E.心理生物学理论
9.如果一个人说他看到了观音菩萨向他走来，并对他说将对他施法，那么，根据以下哪个原则可以判断其精神活动不正常(
A.主观世界与客观世界的统一性原则
B.心理活动的内在协调性原则
C.人格的相对稳定性原则
D.影响他人的社会生活
E. 社会适应的原则
10.认为某些社会环境刺激引发个体习得性心理和生理反应演变成为症状和疾病的理论是()
A.精神分析理论B.心理生理学理论C.行为理论D.人本主义理论E.综合评价理论
11.重视潜意识心理冲突在异常心理障碍发生中的作用的理论( )
A.精神分析理论
B.心理生理学理论
C.行为理论
D.人本主义理论
E.综合评价理论
12.“认为认知是异常行 为的核心”来解释变态心理产生的愿因是属于( )
A.精神分析理论B.认知理论C.行为理论D.人本主义理论E.综合评价理论
13. “家庭婚姻、升学就业、晋升、子女教育”等是失眠的哪方面因素( )
A.精神障碍
B.心理社会
c.反生理时钟
D.药物
E.疾病
14.从童年或少年期开始，并持续终身的显著偏离常态的人格。其发展的畸形与偏离状态，表现为根深蒂固的和持续不变的适应不良行为模式( )
A.人格障碍B.性心理障碍C.思维障碍D.情感障碍E.智能障碍
15.“认为变态行为是通过条件反射强化学习得来的”来解释异常心理产生的愿因是属于()
A.精神分析理论B.心理生理学理论C. 行为理论D.人本主义理论E.心理生物学理论
16.社会学观点来解释异常心理产生的愿因，不包括(
A.社会生活事件B.都市化C.社会隔离D.文化背景E.潜意识里的心理冲突
17.正常心理与异常心理的常识性的区分，不包括()
A.出现离奇怪异的言谈、思想和行为时
B.呈现过度的情绪体验和表现时
C.自身社会功能不完整时
D.影响他人的社会生活
E.主现世界与客现世界的统一性原则
18.异常心理的判断标准包括()
A、社会适应标准

B、出现离奇怪异的言谈、思想和行为时

C.呈现过度的情绪体验和表现时

D. 自身社会功能不完整时

E.影响他人的社会生活

19.根据心理偏移常态的程度可以将异常心理问题分为(

A、认识过程障碍

B、情感过程障碍

C.意志行为障碍

D.意识障碍

E.人格障碍

20.社会适应能力不包括()

A、生活自理能力

B.人际交往能力

C.遵守社会规范伦理道德能力 D.学习工作能力E、 自主能力

21、常见的异常心理问题，不包括( )

A、躯体形式障碍

B. 睡眠障碍

C.心身疾病

D.进食障碍

E.人格障碍

22.疑病症属于( )

A.躯体形式障碍

B.睡眠障碍

C.心身疾病

D.进食障碍

E.人格障碍

23.以下不属于思维障碍表现的是( )

A.强迫观念

B.思维弃逸

C.思维迟缓

D.思维破裂

E.思维中断
24.孤僻、内向，易鬓暗示人格易惠( )

A.躯体形式障礴

B.睡鹏陣碍

C. 心身疾病

D;进食障碍

E.人格障碍

25.睡眠中出现异常行为的睡眠障碍指()

A.梦呓B.睡行症

C.夜惊

D.噌睡症E:梦魇

26.猜疑，偏执，易患( )人格障碍

A.偏执型B.强迫型

C.分裂型

D.冲动型E.表演型

27.急性失眠是指(

A，病程<1周B.病程<4周

C.病程>6个月D.病程>3个月

E.病程在4周至3个月、6个月之间

28.慢性失眠是指(

A.病程<1周B.病程<4周

C.病程>6个月D.病程>3个月

E.病程在4周至3个月、6个月之间

29.关于恐怖症不正确的描述是()

A.明知恐怖症状不合理、不必要，却无法控制

B.伴有明显的焦虑不安

C.药物治疗是本病的最重要手段

D.女性多于男性

E.行为治疗是本病的最重要手段

30.下列不属于躯体形式障碍的症状是()

A.消化症状B.疼痛C、肠道症状

D.抑郁

E.焦虑

31.某学生，面临考试， 失眠多梦，记忆下降，不愿看书了，他出现的问题是( )

C,歇斯底里

A，神经衰弱

B,癔症

D.焦虑症

E，抑郁症

32.某学生，认为自己患病，经各种检查都没有查出问题出院后仍认人为自己患病，诊断为)

A.焦虑症

B.抑郁症C.躯体形式障碍

D.神经衰弱E.强迫症

33.一个待人接物很热情的人，突然变得很冷淡，而在他的生活环境中，找不到足以促使他发生改变的原因，根票以下哪个原则可以以判断其心理活动偏离了正常的轨道(
A.主观世界与客观世界的统一性原则

B.心理活动的内在协调性原则

C.人格的相对稳定性原则

D.影响他人的社会生活

E.社会适应的原则

34.如果一个人用低沉的语调对人诉说令人愉快的事情，根据以下哪个原则可以判断其心理活动不正常()A.主观世界与客观世界的统一性原则

B.心理活动的内在协调性原则

C.人格的相对稳定性原则

D.影响他人的社会生活

E.社会适应的原则

35.心理健康的内容不包括()

A.人格健全B.社会适应C. 信仰坚定D.情绪健康E.人际和谐

36.下列不是对异常心理理解的是( )

A.心理异常B.心理障碍C.神经病D.神经症E.心理疾病

37. 利断心理活动正常与香，最客观的标准是()A、以经验为标准B.社会适应标准
C.心理测验的标准D.以上都是E.以上都不是

38.下列哪种疾病使用医学标准判断异常心理问题非常有效()

A.药物中毒B.神经症C.人格障碍D.性变态，E.以上都是

39.行为模式认为，纠正异常心理问题必须用()
A.奖励和惩罚B.精神疏导C.催眠暗示D.静默E.非条件反射

40.异常心理的发生原因不包括(

A.信息因素B.生物因素

C.心理因素

D.社会因素E.综合因素

41.社会适应标准不包括( )

A.生活自理能力

B.人际交往能力

C.人格的相对稳定性能力

D.学习工作与操持家务维持家庭生活的能力

E.遵守社会规范伦理道德风俗习惯规章制度等的能力
42.下列描述中不符合“统计学标准”对正常心理与异常心理判断的是()

A.提供资料比较客观

B.便于操作

C.操作也简便易行

D.受社会文化制约

E.普遍适用

43.关于社会人群的心理活动，下列说法不正确的是(

A.由正常和异常心理活动两个方面
B.精神障碍者的心理活动是全部异常的
C.异常心理群体比例较小

D.正常和异常心理活动是可以转换的

E.心理与社会处于相互协调的和谐状态

44.情感障碍包括()

A.情感高涨B.强迫情感C.矛盾情感D.人格障碍E.自杀行为
45. 判断心理活动正常与否时，客观标准是()
A.病因与症状是否存在标准B.内省经验标准C. 社会适应标准D.生物学标准E.统计学标准

1.C2.D3.A4.B5.A6.D7.D8.A9.A10.C11.A12.B13.B14:A15.C16.E17.E18.A19.E20.E21.A22.A23.A24.D25.B26.A27.B28.C29.C30.A31.D32.C33.C34.B35.C36.C37.C38.A39.A40.A41.C42.E43.B44.A45.E

X型题

1.心理障碍成因的心理学观点的研究，包括( ) sA.心理动力理论B.行为学习理论

C.人本主义理论D.认知理论

2.心理障碍成因的社会学观点的研究，包括()
A.社会生活事件B.都市化C. 社会隔离D.文化背景
3.正常心理与异常心理的常识性的区分，包括( )
A.出现离奇怪异的言谈、思想和行为时
B.呈现过度的情绪体验和表现时
C.心理活动的内在协调性原则
D.影响他人的社会生活
4.正常心理与异常心理的心理学的区分，包括()
A.主观世界与客观世界的统一性原则
B.心理活动的内在协调性原则
C.人格的相对稳定性原则
D.影响他人的社会生活
5.异常心理的现象学分类，包括(

A.认识过程障碍B.情感过程障碍

C.意志行为障碍D.意识障碍

6.根据心理偏移常态的程度对异常心理分类，包括()
A.轻度心理障碍B.人格障碍

C.心理生理障碍D.行为问题和不良的行为习惯
7.躯体形式障碍的分类，包括()

A.未分化躯体形式障碍B. 疑病症

C.躯体形式自主神经障碍D.躯体形式疼痛障碍
8.躯体形式障碍的病因，包括(

A.遗传因素B.人格因素C.生理因素D.认知因素

9.属于睡眠量不正常的睡眠障碍，包括( )
A.发作性睡病B.嗜睡症C.缺睡症D.梦魇

10.失眠的治疗原则，包括()

A.药物疗法B.针对原发病治疗

C.放松催眠D.患者为中心疗法

11.以经验标准判断心理活动是否正常的方法( )
A.很容易掌握

B.经常使用

C.一致性很差

D.带有主观性

12.判断心理活动是否正常的标准有(

A.统计学标准B.经验的标准

C.症状学标准D.社会适应标准

13.下列哪些说法是错误的( )

A.有偏高常态的心理现象一定是精神病的表现

B.正常人也存在某些不合理的心理活动成分

C.正常人不应该有异常的心理活动

D.精神病人仍有正常的心理活动成分

14.以经验为标准判断心理活动正常与否可受哪些因素影响(

A.检查者的个性B.被检查者的特征

C.观察问题的角度D. 病情的复杂程度

15.面诊会谈法判断心理异常，常用哪些判断标准( )

A.病因和症状是否存在的标准B. 统计学标准

C. 经验的标准

D.生化标准

16.异常心理又叫做(

A.精神障碍

B.变态心理

C.心理障碍

D.病理心理

17.判断心理活动是否正常的标准有( )

A.统计学标准

B.经验的标准

C.症状学标准

D.社会适应标准

18.判断心理活动正常否，要结合下列哪些因素具体分析()

A.年龄B.性别C.民族习惯D.地理环境
19.判断-一个人是否有心理异常，应做下列哪些工作( )
A.收集现病史、既往史、个人生长发育史和家族史B.向知情人调查

C.做面诊会谈

D.做心理实验

20.心理障碍成因的生物学观点的研究，包括()
A.遗传学研究

B.神经生化研究

C.脑损伤的研究

D.心理动力理论

1. ABCD 2. ACD 3. ABD 4. ABC 5. ABCD 6. ABCD 7. ABCD 8. ABCD9.ABC 10.ABC 11.BD 12. ABCD 13.AC 14. AC 15. AC 16.BCD17. ABCD 18. ABCD 19. ABC 20. ABC

填空题

按照睡眠障碍______,_________,________的表现分为

1.入睡困难型、维持睡眠困难型、早醒型

三、名词解释

1.异常心理

2.躯体形式障碍

3.睡眠障碍

1.异常心理:又称变态心理、病理心理等，是指偏离正常人心理活动规律的心理现象及心理活动。

2.躯体形式障碍:是一类以持久的担心或相信各种躯体症状的优势观念为特征的神经症。

3.睡眠障碍:是睡眠量不正常以及睡眠中出现异常行为的表现，也是睡眠和觉醒正常节律性交替紊乱的表现。
四、简答题

1.简述异常心理问题的生物学观点。

2.简述异常心理问题的心理学观点。

3.简述异常心理问题的社会学观点。

4.简述心理异常的判断标准。

5.简述睡眠障碍的要点。

6.试诉失眠的原因。

1.简述异常心理问题的生物学观点。

(1)遗传学研究(2) 神经生化研究(3) 脑损伤的研宄

2.简述异常心理问题的心理学观点。

(1)心理动力理论:认为潜意识里的心理冲突是异常心理问题产生的原因。

(2)行为学习理论:认为变态行为是通过条件反射强化学习得来的。

(3)人本主义理论:认为潜能发挥受阻是个体产生异常心理问题的根源。

(4)认知理论:认为认知是异常行为的核心。

3.简述异常心理问题的社会学观点。

要作用。认为社会文化因素在异常心理问题产生过程中有重(1)社会生活事件(2)社会隔离(3)文化背景

4.简述心理异常的判断标准。

(1)内省经验标准(2) 统计学标准(3)生物学标准(4)社会适应标准

5.简述睡眠障碍的要点。

(1)连续睡眠障碍时间长达一个月以上

(2)睡眠障碍的程度足以造成主观的疲累、焦虑或客观的工作效率下降、角色功能损伤

6.试诉失眠的原因。

(1)精神障碍(2)心理社会因素(3)反生理时钟引起

(4)某些药物、食物和环境变化(5) 其他疾病
五、论述题

1.试述异常心理问题的成因。

(1) 生物学观点的研究

①遗传学研究:研究表明，异常心理问题有家族遗传背景②神经生化研究:异常心理问题与神经递质的异常有关③脑损伤的研究:脑损伤对心理的形成具有一定影响

(2)心理学观点的研究

①心理动力理论:认为潜意识里的心理冲突是异常心理问题产生的原因.。

②行为学习理论:认为变态行为是通过条件反射强化学习得来的。

③人本主义理论:认为潜能发挥受阻是个体产生异常心理问题的根源。

④认知理论:认为认知是异常行为的核心。

(3)社会学观点的研究

认为社会文化因素在心理障碍产生过程中有重要作用。

①社会生活事件:负性生活事件可能会引起异常心理问题②社会隔离:缺少客观实践可能引起异常心理问题

③文化背景:群体文化差异可能引起异常心理问题(4)现代综合观点

认为异常心理问题是生物-心理社会因素综合作用的结果。

第六章心理评估

一、 选择题

A型题

D1.心理测验的原则不包括()

A.标准化原则B.保密原则C. 客观性原则D.现实性原则E.真实性原则

A2. IQ＝MA/CAx100代表 ( ) 智商A.比率B.实际C.离差

D.百分位E.标准差

C3.一个8岁儿童“智力测验结果”智龄为10岁，他的智商应该是()

A. 100B.80C. 125D.140E.150

C4.第一个智力测验的提出者是()

A.韦克斯勒B.高尔顿C.比奈D.卡特尔E.冯特
A5. 16PF的编制者是()

A.卡特尔B.华生C.弗洛伊德D.艾森克E.冯特
B6. EPQ是由编制的(. )

A.卡特尔B.艾森克C.西蒙D.韦克斯勒E.冯特
B7. EPQ的N量表测(

A.人格的外显倾向B. 情绪稳定性C.潜在的精神特质D.掩饰或防卫

E.人格的内陷倾向

D8.洛夏墨迹测验法是()

A.智力测验B. 神经心理学测验

C.评定量表D. 以上都不对E.以上都对

D9.关于SCL-90的理解，哪项是错误的()

A.是90项症状自评量表B. 采用五级评分制

C.共有90个项目

D.是一种人格测验

E. 有10个症状因子

B10使用明尼苏达多项人格调查表OMPD)测查某人的人格特征，并计算各人格因子得分。这是(

A.心理评估

B.心理测量C. 心理测验

D.心理诊断

E.以上都不是

C11.智商同为85，其是山区农民，结合他受教育程度和所处环境，考虑其智力基本正常:其二是某大学教授，结合其他表现，考虑有大脑退行性改变的可能，这是连循测验的()



A.标准化原则

B.保密性原则

C.客观性原则

D.统一性原则

E.以上都不是

D12.一位20岁 的女青年因丧失兴趣、情绪低落、想哭泣、感到前途无望、有自杀的想法，伴有睡眠障碍，并对自己的身体过分关心而来到心理门诊求医。如果需给她作临床评定，应考虑选用的量表是(

A. WAIS-RC B. MMPI C. SAS

D. SDS

E. H. R神经心理成套测验

A13.一位20岁 的女青年因丧失兴趣、情绪低落、想哭泣、感到前途无望、有自杀的想法，伴有睡眠障碍，并对自己的身体过分关心而来到心理门诊求医。如果需给她作人格测验，应首先考虑选用的量表是( )

A. MMPIB.16-PFC. EPQ

D. CPI

E.洛夏测验

A14.按心理测验的目的和功能分为()

A.能力测验、人格测验、神经心理测验、评定量表、职业咨询测验

B.智力测验、特殊能力测验、成就测验和人格测验C.文字测验和非文字测验

D.个别测验和团体测验

E.常规测验和投射测验

D15.按测验形式分为()

A.能力测验、人格测验、神经心理测验、评定量表、职业咨询测验

B.智力测验、特殊能力测验、成就测验和人格测验C.文字测验和非文字测验

D.个别测验和团体测验

E.常规测验和投射测验

C17.主题统觉测验属于()

A.人格测验问卷B.智力测验

C.人格投射测验D.评定量表

E. 神经心理学测验

A18.明尼苏达多相人格调查表属于()

A.人格测验问卷B.智力测验

C.人格投射测验D.评定量表

E. 神经心理学测验

D19. SCL-90属于(

A.人格测验问卷B. 智力测验

C.人格投射测验D.评定量表

E.神经心理学测验

A20.韦氏成人智力量表中利量知识及兴趣范围和长时记忆的量表是( )

A.知识(I)

B.领悟(C)

C.算术(A)

D.相似性(S)

E.背数(D)

A21.心理测验的原则是()

A.标准化

B.稳定性

C.社会化

D.道德性

E.道德性

D22.属于投射性的测验的是( )

A.明尼苏达多项人格调查表

B.比奈智力测验

C.卡特尔16项人格测量问卷

D.主题统觉测验E.90项症状自评

C23.心理评估常用的方法不包括()

A.会谈法

B.调查法

C.实验法

D.作品分析法

E.心理测验法


D24、 男，55岁，一周来感觉右手和右脚麻木，心烦意乱，但生活工作仍能进行，心理治疗可以选择的心理测验的是

A、EPQB、16PF C. MOMPI D. HL-RE. IAI

B25、用16种人格因素测验量表(16PF)测验某人的人格特征，这方法是依(

A、弗洛伊德人格理论

B、 卡特尔人格理论

C、 艾森克人格理论

D.斯金纳的人格理论

E、罗杰斯的人格理论

A26. 男孩，8岁，上课反应迟钝，一般的学习任务难以完成，家长带其来心理门诊就诊。心理治疗师应该首先考虑使用的心里评估工具是()

A. WISC

B. SDS

C、16PF

D. EPQ

E. SAS

D27.不属于中国心理评估发展的是( )

A.诸葛亮《心书》

B.刘勰“左手画方，右手画圆”

C.七巧板D.迷言E.华容道

D28.按韦氏智力量表，智商在69以下的属()A.平常智力B.低于平常的智力

C.边缘状态D.低能E.中下

C29.某一青年女性患者，EPO测验得分N=40分， E=30分，你认为该患者应属于()

A.多血质倾向

B.胆汁质倾向

C. 黏液质倾向

D.抻郁质倾向

E.兴奋质倾向

B30.按韦氏智力量表，智商在110~ 119之间的属()A.平常智力

B.高于平常智力

C. 低于平常智力D. 边缘状态E.中下

D31.反映标准化心理测验可靠性的技术指标是()A. 样本量B.常模C.标准差

D.信度

E.效度

E32.作为临床医生，会经常有熟人请你为他们的孩子免费做智力测验，对此你持何( )

A.自己有这个方便条件，谁想做就做

B. 向熟人解释，若无特殊情况不需做

C.向熟人解释这是一种评价儿童智力水平的根据D. 向熟人解释这是孩子学习很有价值的参考信息E.虽有这个方便条件，但要遵守测验的保密原则

A33.按韦氏智力量表，智商在90~109之间的属()A.平常的智力

B.高于平常的智力

C.低于平常的智力D.超常的智力

E. 边缘状态

E34. 罗夏测验有()

A.30张墨迹图B.20张墨迹图

C.18张墨迹图D. 12张墨迹图

E.10张墨迹图

D35.按韦氏智力量表，智商在70~79之间的属()A.平常智力B.高于平常智力

C.低于平常智力D. 边缘状态E.中下

A36.反应一个测验工具的正确性是指该测验的()A.效度B.信度C.样本

D.常模E.概念

A37.评估个体一周内的心理症状最适宜的心理测验是

A.90项症状自评量表

B. Hamilton抑郁量表

C. Zung自主自评抑郁量表

D.主题统觉测验

E.生活事件量表

E38.在心理咨询过程中，因病情需要患者测试了EPQ,结果显示为黏液质倾向人格类型( )

A.为人处事我行我素，工作、生活乐观

B.为人处事多思善变，工作、生活敏感

C.为人处事开朗豁达，工作、生活随意

D.为人处事焦虑悲观，工作、生活刻板

E. 为人处事小心谨慎，工作、生活条理

C39.按韦氏智力量表，智商在80~89之间的属( )A.平常智力

B.高于平常智力

C.低于平常的智力D.边缘状态 E.中下

B40.研究生小王为研究癌症病人的生活质量，从互联网上下载了一份英文版的生活事件量表，他违反了哪个原则()

A.保密原则B.标准化原则

C.客观性原则 D. 协调关系原则

E.道德准则

D41.智商IQ的结论‘高于平常"，是指其分数为()A. 70~79

B.80~89C.90~109

D.110~119E.120~129

C42.按比奈一西蒙智力量表的智商概念，如果某儿童的智力年龄是10岁，而实际年龄是14岁，其智力水平( )A.高于同龄儿童的一-般水平

B. 在同年龄儿童的平均水平上

C.低于同龄儿童的般水平

D.超常(超智)儿童的水平

E.天才儿童的水平

A43.洛夏测验作为一种心理测验，其所用的方法是( )A.投射法B.问卷法C.作业法D.观察法E.会谈法
D44.有位医生需要了解某病人的人格特征，他想应用临床中常用的人格量表，但发现有一个不是人格量表( )A. MMPI

B. EPQ

C.16-PF

D. SCL-90

E. CP1

A45. "比奈-西蒙量表”属于一种( )

A.智力测验

B.人格测验

C.神经心理测验

D.评定量表

E.投射测验

B46.一内科医生在病房中考虑到某病人的躯体疾病与心理因素有关时，打算给病人(

A.作出心理和医学诊断

B.在进行临床干预前提供病人的基础信息

C.医学科学研究

D.计划和指导治疗性努力

E.预测未来成就.

A47. A型性格问卷对冠心病下列方面的研究最有价值( )A.病因B.诊断C.临床表现

D.发病率E. 治疗

B48. IQ=[15(X- -M) /S]+100称为()

A. 比率智商

B.离差智商

C. 百分位智商

D.中位数智商

E.人格智商

C49.关于文字测验的说法不正确的是( )

A.测验使用文字材料

B.被试用言语作反应

C.不易受文化程度的影响

D.可以结合操作测验使用

E.团体测验多采用此方式

C50.患者在心理测验MIPI开始不久，头晕不适，医生正确的做法是(

A.将测验量表交给患者，让其回家完成

B. 向患者耐心解释-一下，继续完成测验

C.请患者略微休息一下，维续完成测验

D.请患者坚持一 下，尽可能的完成测验

E.为患者检查-下， 是否有躯体的疾病

D51.下列数据为你的EPQ测验标准分， P=52, E=38, N=65，L=44,由此你是( )

A.可以初步诊断B.不能初步诊断C. 还需结合咨询D.暂时无法判断E.不知如何判断

B52.用16种人格因素测验量表(16PF)测验某人的人格特征,这一方法是依据( )

A.弗洛伊德人格理论

B.卡特尔人格理论

C.艾森克人格理论

D.斯金纳的人格理论

E.罗杰斯的人格理论

C53.采用问卷法进行心理测验的是()

A.韦氏儿童智力量表

B. 比奈一 西蒙量表

C.艾森克人格测验

D.以上都不是

E.以上都是

C54. 心理评估常用的方法不包括(
C.实验法A,会谈法

B.调查法

D,作品分析法E.心理测验祛

D55.采用投射方法进行心理测验的是()A,艾森克人格测验

A，明尼苏达多相人格调查表(0PT)

C.尼曼等编制的内向、外向性格调查表

D，洛夏测验

B.卡特尔16项人格因素问卷

B56,艾森克人格问卷的分量表中，代表情绪稳定性特征的是(

A. E
B. N
C. P
D. L 
E. 以上都不是

C57. EPQ中所包含的项目(

A.偏执

B.言语智商

C.内外倾向

D.情绪敏感性E.社交风度

B58. SCL-90(90项症状自评量表)主要属于哪类量表( )A.记忆量表

B.评定量表C.人格调查表

D.适应行为量表

E.投射量表

E59.心理测验(

A.开放式B.条理性C.灵敏性

D.随意性

E.间接反映心理活动的规律和特征

B60.对常模的理解，正确的是( )

A.只有掌握常模资料才可对结果确切合理的解释
B.常模的功能是给测验分数提供-一个比较的标准
C.无论什么心理测验都必须有一个标准化的常模
D.无论什么心理测验都只能有-一个标准化的常模
E.一个具有代表性的样本在该测验实际操作建立
B61.心理测量工具好坏的最基本标志是()

A.常模

B.信度和效度C.代表性

D.标准化

E.以上都不是

D62.下列哪项不属于心理测量标准化要求的内容()A.有固定施测条件

B.标准的指导语

C.统一的记分方法

D.符合实际情况

E.使用标准化工具

C63.效度反映心理测量结果的(.)

A.-致性B.可靠性C.真实性D.代表性E.客观性
E64.心理测量的误差主要来源有( )

A.施测条件

B.主试者素质C.应试者动机

D.应试者生理状态E. 以上都是

E65.临床心理评估是心理咨询和心理治疗的()A.前提

B.依据C.效果判定

D.效果评价E.以上都是

D66.心理评估者应具备基本的职业道德()

A.为临床干预提供基础信息

B.人格健康C.精通所有的心理测验

D.保护病人或来访者的利益

E.长期从事临床心理工作

B67.艾森克人格问卷(EPQ)中有几个分量表( )A.3个B.4个C.5个D.6个E.7个

A68.实施心理测验时，最合适的场所应在( )A.心理门诊测验室

B.心理门诊接待室

C.心理门诊候诊室

D.医生舒适的家中

E.患者舒适的家中

D69、SCL-90量表()

A.用于简捷的空间能力和有无脑损伤的初步锦查B.用于测查多方面的心理功能状态

C.用于反映工作、学习压力大小的量表

D.用于反映有无心理症状及其严重程度

E.用于反映有无焦虑及其严重程度

B70.对心理评估者心理素质的基本要求()

A.为临床干预提供基础信息

B. 人格健康

C.精通所有的心理测验

D.保护病人或来访者的利益

E.长期从事临床心理工作

A71.临床心理评估的目的()

A.为临床干预提供基础信息

B.人格健康

C.精通所有的心理测验

D.保护病人或来访者的利益

E.长期从事临床，心理工作

D72.需要医生保管的心理咨询的临床资料不包括()A.心理病史资料

B.心理测验资料

C.心理咨询资料

D.单位提供资料

E.医生观察资料

E73.医生选择心理测验时，应优先考虑的测验为( )
A.患难与共者自己提出要求做的

B.可以为科研积累资料的

C.具有常模信度标准化的

D.具有常模效度标准化的

E.与临床表现密切相关的

B74.信度是指()


A、心理测验的有效性

B.心理测验的可靠性

C.心理测验的鉴别性

D.心理测验的参考性

E.心理测验的标准性

B75.效度是指(

A. 心理测验的测验结果分数是否符合测验要求

B.测验结果与测量的心理特点之间符合的程度

C.选用心理测验时，首先必须鉴定它的可靠性

D.同一测验测量结果分数相同，解释也应相同

E.相同测验，同一个人不同时间做，结果相同

C76.在建立常模时，最常用的取样方法是()

A.筛查抽样B. 分组抽样C.分层抽样

D.随时抽样E. 随便抽样

D77.心理评估通常不包括(

A.临床访谈B.临床观察

C.心理测验

D.心理咨询E.评定量表

C78.下列哪项不是标准化心理测验的基本特征()

A.标准程序B.常模C.大样本D.信度E.效度

B79.比率智商计算方法是()

A. IQ= (CA/MA)100

B. IQ= (IA/CA) 100

C. IQ=(CA/MA) 100%

D. IQ= (MA/CA) 100%

E. IQ= (CA/MA) /100

A80.在标准化心理测验中是否测查到所要测查内容的技术指标是(

A.效度B.精确度C.信度
D. 灵敏度E.标准度

D81.一个心理测验或量表的可靠程度称为()

A.标准度B.灵敏度C.精确度D.信度E.效度
D82.心理测验的行为样本必须具有( )

A. 全国性B. 区域性C.随意性D.代表性E.整群性
D83.按韦氏智力量表划分标准，边缘智力是指智商在()A. 110~119B.90~109 C. 80~89 D. 70~79E. 55~69

A84.下列哪项不属于标准分(

A.划界分B. T分C.标准20

D.标10   E. Z分

B85.临床晤谈中非言语沟通又称为( )

A.无声的沟通

B.身体语言沟通

C.非感官沟通

D.无形的沟通

E.内脏语言沟通

C86.不属于心理评估常用方法的是( )

A. 观察法B.晤谈法C.实验法

D.测验法E.调查法

E87.离差智商适用于()

A.16岁以上成人B. 18岁以上成人

C. 20岁以上成人D. 25岁以上成人

E. 任何年龄

D88. SDS评估以下什么内容()

A.智力水平B.人格特征C.焦虑症状

D.抑郁症状E. 心理症状

C89. SAS评估以下什么内容(

A.智力水平B. 人格特征

C.焦虑症状

D.抑郁症状E.心理症状

D90. 以下哪项内容不符合临床评定量表的特点()
A．数量化   B客观化    C标准化  D复杂化  E比较化
A91.某儿童按照临床记忆量表换算出的记忆商)是125表示该儿童记区()0比
　A.优秀B.很优秀C.中上D.中等E.中下
C 92.WAIS-RC的测验结果按常模可换算出多少个智商()
　A.1个B.2个C. 3个D. 4个E. 5个
E93.卡特尔人格因素测验将人格根源特征分为多少种( )
　A. 8种B. 10种C. 12种D.14种E. 16种

A94.投射性测验的理论基础是()
　A. 精神分析理论B.行为主义理论C.人本主义理论D.认知理论E.心理生理学理论

B95.接受MPI的受试者至少具有的文化程度是()
　A.不是文盲B.小学以上C.初中以上D.高中以上E.大学以上

D96.在离差智商10-150-15+100 s表示()
　A.该年龄组平均分数B.受试者测得分数C.该年龄组人数D.该年龄组得分标准差
　E.该年龄组平均智商
D97.MIPI基本量表中共有14个分量表，其中属于效度量表的是( )
　A.癔病量表B.偏执量表c. 精神病态量表D.诈病量表E.疑病量表
C 98.下列哪项是EPQ的神经质或稳定性分量表
　A.E  B.P  C.N  D.F  E.L
D99.去幼儿园观看-4岁幼儿在游戏中的表现，这种心理评估的方法是(
　A. 现状调查法 B.自由式会谈法 C.控制观察法
　D.自然观察法  E.心理测验法
A100.自测性人格调查表中，哪个量表有三种答案可供选择(
　A. 16PF   B. EPQ   C. MPI   D. CPI  E. SCL-90
E101.依据心理学的理论和方法对人的心理品质及水平作出的鉴定称为()
　A. 心理诊断 B.心理测量C.心理测验D. 心理调查E.心理评估
A102. SCL 90是通过被试者对其过去()▲
　A.一周B. 两周C.三周D.一个月E.一个半月
D103. SCL-90采取的是_级评分()
　A.2 B.3 C.4 D.5 E.6
D104.艾森克测验中P量表分可以表现出以下哪种人格特质()
　A.内向一外向B.聪慧性C. 神经质D.精神质E.稳定性
B105.使用MMPI测查某人的人格特征，并计算各人格因子得分，这是( )
　A.心理评估 B.心理测量 C.心理测验 D.心理诊断E.以上都不是
C106.平常智力水平的IQ值为(
　A. 90~100 B.70~90 C. 90~109 D. 80~120  E。大于110
B107.卡特尔人格因素问卷，将人格因素分为()
　A.18个B. 16个C. 14个D. 12个E. 8个
E108.关于瑞文测验下列哪项不正确( )
　A.是由英国心理学家瑞文设计的B.适用于6~70岁C.可以进行跨文化研究
　D.分为标准型、彩色型和高级型 E.是一种文字测验

C109. IQ=98分， 在人群中的类别为( )
　A.优秀B.正常C.平常D.临界E.缺陷

D110.智力极度发育迟缓，IQ应为()
　A. 50分以下B.40分以下C.30分以下
　D. 20分以下E. 10分以下

D111.在心理评估过程中，对一些特殊问题进行深入了解和评估，主要应用()
　A.调查法B.观察法C.. 会谈法D.个案法E.临床评定法

C112.第一个提出心理测验概念的是( )
　A.高尔顿B. 冯特C.卡特尔D.比奈E.韦克斯勒

A113.在工作环境中对被评估者的行为进行观察，其行为不受观察者干扰的是( )
　A.自然观察法B.控制观察法 C.自由式会谈D. 结构式会徽E.心理测验法

C 114. 心理评估中最常用的一种基本方法是()
　A.调查法 B.观察法C.会谈法D.心理测验法E.作品分析法

C115.通过分析被评估者的日记了解其心理活动的方法是
　A.调查法B.观察法C.作品分析法D.心理测验法E.会谈法

A116.对评估者的要求不包括
　A.体格健壮B.社会知识c.专业知识D.心理素质E.人格健康

A117.心理学的奠基人是( )
　A.冯特B.卡特尔C.高尔顿D.巴甫洛夫E.希波克拉底

C118. ( ) 年冯特在莱比锡建立了第一一个心理实验室
　A.1789  B.1820  C. 1879  D.1979  E.1798

C119.智商的概念是由提出的(
A.比奈B.西蒙C.魏特曼.D.韦克斯勒E.冯特
D120.下面哪项不属于心理测验的方法( )
• 问卷法B.作业法C.投射法D.体检法E.评定量表
B 121. EPQ属于( )
　A.智力测验B.人格测验C.神经心理学测验D. 心身健康调查表E. 投射测验口
D122. 洛夏测验是一种()
　A. 纸笔测验B.操作测验C.智力测验D.投射测验E.文字测验

D123.让受试者看些意义不明的图像，要求他根据自己的理间和感受随意作出回答是(
 A. 看图测验B.作业法C.间物法D. 投射法E.文字测验
D124.下列哪项不属于人格测验(
　A.明尼苏达多相人格测验B. 卡特尔16项人格因素问卷C. 艾森克人格问卷
D.丹佛发展筛选测验E.罗夏墨迹实验

D125.影响心理测试结果的受试者因素不包括( )
　A.应试动机.测验焦虑C.生理状态D.常模E.实施环境

A126. 测验的信度反映测验工具的()
　A.可靠性和稳定性B. 有效性和主确性C.一致性D. 以上都不对
　E:以上都对
X型题
ABC 1. 在进行心理测验时，对被试的要求有(
　A.应事先了解测验的目的 B.应态度认真，尽量合作
　C.应在被试身体、精神都较舒适的时候进行D.应在进餐前或休息时进行

ABCD2.在进行心理测验时，对测验环境的要求有(
　A.应安静 B.尽量排除外来干扰，避免分散注意力
　C.测验环境要自然，室内陈设不新异，不复杂
　D.测验最好在小儿熟悉的环境，如幼儿园、学校或家庭中进行

ABC3.在进行心理测验时，对主试的要求有()
　A.应有较好的心理学基础知识和受过心理测验训练B.应对被试者有所了解
　C.应与被试建立良好的协调关系
　D.应是一名医生

AC4.在人格测验中属客观性测验的有(便)
　A. MMPI B. SDS C. 16PF D. TAT

ABCD5.在选择结构式会谈与非结构式会谈来进行心理诊断时应根据(
　A.病人的性格特点B. 病人的具体情况C.病情的轻重D.疾病的种类

ABCD 6. 属智力测验的有(一)
A.韦氏幼儿智力量表B.韦氏儿童智力量表C.韦民成人智力量表
D、比泰一西蒙量表

ABCD7.明尾苏达多项人格调查表的效度量表有(
　A、问题Q  B.掩饰L  C. 效度FD、 校正分K

ABC8. 明尼苏达多项人格调查表的临床量表有(
A. 疑病量表(Hs)B.癔症量表(IIy)C、 妄想量表(Pa)D.问题量表(Q)

ABCD9、按测验的功能划分心理测验的种类包括(
　A、智力测验 B.人格测验  C、神经心理测验  D.评定量表

ABC10.按照测验方法划分心理测验的种类包括(
　A、问卷法B.作业法C.投射法D.晤谈法
AB11. 艾森克个性问卷，目前应用的有()
　A、成人问卷B.青少年问卷C.学龄前儿童问卷D.婴儿问卷

ACD 12、艾森克个性间卷包括4个量表，叩()
　A.E量表B.K量表C.L量表D.N量表

ABC13.常用的智力测验包括()
　A.比奈智力测验量表B.韦克斯勒智力量表C.丹佛发展筛选测验D. A型行为量表

BC14.常用做人格测验的量表有(
　A. SAS B. MMPI C. EPQ D. SC-90

AD15.对测验工具的要求包括()
　A.较高信度和效度B.固定的施测条件C.主试需经标准化训练D. 可靠的常模

AD16.对评估者的基本要求包括()
　A.专业知识 B.社会知识 C.医学知识 D.心理素质

BCD17.对评估者的心理素质要求包括()
　A.应激能力B.观案能力C.智能水准D.自我认识能力

ABC18.根据测验方法将心理测验分为(
　A.问卷法B.作业法C.投射法D. 调查法

ACD19.结构式会谈方式的优点是( )
A.有助于系统地收集所需要的资料B.易于取得详细而深入的资料
C.可以有目的地有重点地进行追问和检查D.节省时间

BCD 20. 临床上常用的心理诊断方法有( )
　A.物理诊断法B.心理测验C.观察法D.会谈法
AB21.人格测验可分为()
　A.客观性测验B.投射性测验C.主观性测验D.操作性测验

ABC 22. 人格测验中的人格调查，常用的有下列几种
(A.艾森克个性问卷
B. MPI
C.内向、外向性格调查E
D. 16PF人格因素问卷

ABCD 23. 心理测验的保密原则指()
A.对测验材料的保密
B.对个人隐私的保密
C.对测验答案的保密
D. 记分方法保密

ABCD24.心理测验的标准化原则指(
A公认的标准化工具B. 标椎的指导语
C. 固定的施测条件D.统一的记分方法

AC25.心理测验根据功用可分为()
A. 智力测验B.投射法
C.人格测验D.作业法

ABCD 26.心理测验如按测验的目的分类，可分为()
A. 智力测验B.人格测验C.特殊能力测验D.诊断测验
ABCD27.下列属于韦氏成人智力量表分测验的是()
A. 知识(I)
B.算术(A)
C.相似性(S)
D.背数(D)

ABCD28.心理测验应具备的条件为()
A.适宜的施测环境
B. 经标准化训练的主试
C.使用具有较高信度和效度的工具
D.较可靠的常模

ABCD29，心理评估的常用方法包括()
　A， 调查法B.观察法C.会谈法D.作品分析法
ABCD 30.心理评估适用于( )
A.正常人B.生物因素致病的人
C.心身疾病患者D.精神疾病患者

二、填空题
1.按照测验方法可将心理测验分.问卷法、作业法、投射法

2.按测验的功能可将心理测验分 智力测验、人格测验、神经心理测验、评定量表

3.常用的人格测验包括，. MMPI、EPQ、16PF

4.艾森克人格问卷是由，三个人格维度量表、_和
一个效度量表_组成、包括N量表、E量表、P量表、L量表

5.症状自评量表共有90个项目，采用五级评分制，最高分、450最低分_，90有._ 10_个症状因子。
三、名词解释
2.心理评估
心理评估:是依据心理学的理论和方法，对人的心理品质及水平所做出的鉴定

四、简答题
1.简述心理评估的作用。
　(1)心身疾病的预防和诊断(2)预测未来成就及能力鉴定(3)计划和指导心理干预(4)心理干预的疗效判定(5)心理学研究一

2.简达艾森克人格问卷。
英国艾森克编制。有成人问卷(16岁以上)和儿童问卷(7-15岁)、我国:陈仲庚85题，武耀先88题。EPQ由三个人格维度量表和一个效度量表组成
(1)N量表(神经质量表) (2)E量表(内外向量表)(3) P量表(精神质量表)
(4)L量表(掩饰量表)

五、论达题

1、试诉心理测验的基本原则
(1)标准化原则
　1)实施环境适宜，标准化工具及施测方法
　2)主试者因素
　　1与受试者建立协调的关系②遵守职业道德③正确选择
(2)保密原则
　1)严格保密:
　　①测验材料②测验结果③个人隐私
　2)专业人员负责
(3)客观性原则
　1)正确对待测验，消除误解
　2）对结果的解释要符合受试者的实际情况

2. 试述SCL-90。
(1)共有90个项目
(2)采用五级评分制
①没有症状1分 
　症状轻微一 2分
　症状中等一3分
　症状偏重4分
⑤症状严重一 5分

(3)有10个症状因子:躯体化、强迫症状、人际敏感、抑郁焦虑、敌对、恐怖、偏执、精神病性、其它

①躯体化:主要反映主观的身体不适感

②强迫症状:反映临床上的强迫症状群

③人际关系敏感:主要指某些个人不自在感和自卑感④抑郁:反映与临床上抑郁症状群相联系的广泛的概念⑤焦虑:指在临床上明显与焦虑症状群相联系的精神症状及体验

⑧敌对:主要从思维，情感及行为三方面来反映病人的敌对表现

⑦恐怖:与传统的恐怖状态或广场恐怖所反映的内容基本--致

⑧偏执:主要是指猜疑和关系妄想等

⑨精神病性:其中幻听，思维播散，被洞悉感等反映精神分裂样症状项目

⑩其他:主要反映睡眠及饮食情况

第七章心理咨询与治疗

一、选择题

A型题

1.在心理治疗领域中影响最大的一种治疗方法是( )
A.支持治疗B.行为治疗C.认知治疗D.精神分析治疗E. 生物反馈治疗

2.关于心理治疗的概念，描述不正确的是( )
A.一定要在来访者觉醒状态下进行

B. 以一定理论为指导
C.需要有良好的医患关系
D.使用一-定的心理学方法

E.是有计划、分步骤的过程

3.心理治疗的适应症是( )

A.神经症和神经病

B.人格障碍和神经症

C.神经症和心身疾病

D.神经病和精神病

E.性心理障碍和精神病

4.精神分析性的治疗与咨询着重寻找症状背后的()A.本能欲望

B.潜意识动机冲突

C.社会环境压力D. 生物学原因

E.生理原因

5.一位来访者要求心理治疗师帮助她做出决定，是否该与其男友分手，但心理治疗师并没有满足其要求，这是因为(

A.还没有考虑成熟

B.没有这方面的经验

C.保持客观中立

D.要帮助来访者自立

E.出于对来访者的尊重

6.鼓励技术的功能在于( )

A.使治疗者少说多听

B.促使谈话继续下去

C.让治疗者充分表现

D.检验治疗关系

E.以上均符合

7.下列疾病最不适合进行心理治疗的是( )A.神经症

B.神经病

C.心身疾病

D.人格障碍

E.性心理障碍




8.提出治疗过程要信任和依靠来访者自身的潜力，而不是依靠治疗师的指导性工作的心理学派观点是（）
A.精神分析B. 行为主义C. 人本主义

D.认知心理B. 折中主义

9、一位来访者单位的同事，要求了解当事人心理治疗的情况，心理治疗师婉言谢绝，这是因为( )A.出于对来访者的尊重

B.保持客观中立的立场

C.不认识来访者的同事

D.心理治疗的关系限定原则

E.心理治疗的保密原则

10.下列不属于行为疗法的是( )

A.系统脱敏

B.厌恶疗法

C.冲击疗法

D.自由联想

E.前提控制

11. -道精神病描述某男有 恋物癖好，医师用电击疗法是:()

A.脱敏疗法

B.冲击疗法C. 厌恶疗法

D.自由联想

E.暗示治疗

12. 女性，55岁，国家公务员，30年来因丈夫(高级工程师)有外遇，夫妻感情不佳，总想离婚，但又总舍不得孩子，又怕丢面子，来到心理咨询门诊，想问心理咨询师，离婚还是不离婚好?此时心理咨询师最应注意的原则是()

A.回避原则B.灵活原则C. 耐心原则D.综合原则E.中立原则

13.有一患者爱上其婶母，明知不对，却不能摆脱，要求治疗，应(
A、精神分析法B. 系统脱敏法C.冲击疗法D.厌恶疗法E.以人为中心疗法

14、某生参加高考前数月产生严重焦虑，来到咨询室后，该生讲述了其内心的恐惧与担心，治疗师只是认真地倾听，不做指令性指导，这种心理疗法的理论属于()
A、精神分析法B. 系统脱敏法C. 冲击疗法

D.厌恶疗法E.人本主义理论

15.某心里咨询师的母亲出现了心里问题，其妹妹想让其进行心里治疗，但他却把母亲转给其他心里咨询师治疗，该心理咨询师遵循的原则是()

A.保密原则B.真诚原则C. 中立原则D.回避原则E.系统原则

16.心理咨询的对象，大多来自(

A.有心理社会因素困扰的正常人群B. 有心身疾病的病

C.病人的家属

D.病人组织的领导或同事

E.有神经症的病人

17. 心理咨询主要是解决人们的( )

A.心理困感和障碍，培养良好的心态

B.心身疾病

C.精神病

D.行为问题

E.以上都是

18. 电话心理咨询一般较适用于(

A.外地要求心理咨询者

B.急性情绪危象，濒于精神崩溃或企图自杀的入C.为了迅速获得心理咨询的人D.不愿意面对面心理咨询的人E.以上都是 的

19.专栏心理咨询一般较适用于()

A.外地要求心理咨询者

B.出于暂时保密的本地要求咨询者

c.公众关心的，具有代表性、典型性的问题进行公开解答

D.急性情绪危象，企图自杀者

E.为了迅速获得心理咨询的人

20.自由联想的适应症不包括()

A.神经症B.心因性精神障碍

C.心身疾病D.躁郁症E.癔症

21.心理咨询中最常出现的情绪障碍是( )A.焦虑B.恐惧C.烦恼D.彷徨E.愤怒
22.下列哪项不属于心理咨询的方式(

A.电报咨询B.电话咨询C.专栏咨询D.门诊咨询E.网上咨询

23.关于系统脱敏法，以下哪项最为合适( )

A.必须了解病人异常行为表现是由什么样的刺激情境引起的

B.必须将焦虑或恐惧的刺激分不同等级并逐步放松C.最合适于治疗恐怖症、强迫症
D.以上都正确E.以上都不对

24.关于催眠治疗以下哪一项不够确切( )
A.所有人都可以进行催眠治疗
B.催眠治疗必须是在高暗示性的人上才能施术C.要求被催眠者放松、安静，消除杂念
D.催眠治疗必须是在被催眠者进入催眠状态后进行E.催眠的基本方法中包括语言暗示、药物暗示等
25.森田疗法的主要适应症是().

A.精神病B.心身疾病C.躯体疾病D.神经症E.癔症
26.对一个怕高楼的病人，医生一下子 带他到20层楼顶，让他充分地暴露于所恐惧的情境中，这是哪一种心理治疗()

A.厌恶疗法

B.满灌法C.患者中心疗法

D.示范法

E.森田疗法

27.施行森田疗法时，要求病人(

A. 必须住院治疗B.都属门诊治疗

C.以通信治疗为主D.住院、门诊、通信治疗都可以E.适合癔症患者的治疗

28.关于认知疗法，以下哪一项是错的(

)A.重视适应不良性行为

B.重视改变病人的认知方式

C重视无意识事件对心身的影响

D.重视意识事件对心身的影响

E.重视前意识对心身的影响

29.关于患者中心疗法，哪一项不确切( )A.注重调动病人心理上的积极因素

B.适用于某些遭受挫折，感到环境严重压力和紧张的病例

C.医生在患者心中必须有权威性

D.医生应是患者的朋友，必要时加以引导

E.患者指导医生的治疗
30.让小儿看某些录像、电影，对小儿入院、接受手术有
一定的帮助，这种示范作用称()

a，活体模型B.生活示礼C.替代示范D.示范法E.自我管理

31.患者中心疗法由谁创建的(

A.罗杰斯B.贝克C.艾里斯D.麦尔E.森田正马

32.在吮指癖小儿的手指上涂苦味油青属哪种治疗()

A. 厌恶想象治疗B.厌恶治疗

C.系统脱敏治疗D.满灌治疗

E.生物反馈治疗

33.钟友彬根据心理动力学理论结合中国的具体情况和多年临床实践提出的"中国式的心理分析法”又称()A.悟践心理疗法B.认知行为疗法

C.认识领悟心理疗法D.应对技巧训练法E.心理动力疗法

34.倾听时容易出现的错误(

)A.过分重视治疗者的问题B.迟迟不下结论C.不好意思打断治疗者的叙述p.做出道德和正确的评价E.以上都不正确

35.认知因素在抑都陈碍中心占有极为重要的地位的观点是由谁提出的
(B.罗杰斯C.艾里斯A.贝克E.弗洛伊德D.戈弗雷特
36.认知治疗的治疗目标是(
C.改变认知和评价b 重建人格A.改善情绪D.矫正行为E.深化领悟力

37、每个人的情感和行为在根大程度上是由其自身认识世界的方式和方法决定的，倡导这种治疗方法的被称为()

A、贝克的认知疗法

B.贝克的理性情绪疗法

C、贝克的应对技巧训练

D.贝克的问题解决技术

E.贝克的认知行为疗法，

38.认如理论把视野限制在矫正特定的()

A、认知过程B.情绪过程C.情感过程D.动机过程E.意志过程

39.生物反馈治疗不适用于下列疾病(

，神经肌肉疾病 B.心理生理疾病 C.神经症性障碍D.精神病性障碍E. 心身疾病

40.理性情绪疗法不适用于()

A.具有焦虑情绪障碍的人B.弱智患者

C. 年龄较大的患者D.青少年犯罪者

E.神经症患者

41.关于人本主义疗法中，哪项错( )

A.医生对于病人的叙述避免提出矫正观点

B.所有患者适用

C.反对控制病人交谈的方向

D.治疗者的主要责任是激发患者自我暴露

E.治疗的目的之一是使病人产生批判性的自我知觉

42.满灌疗法(

A.痛苦大，实施难B.也称冲击治疗C.是一种行为治疗的方法D.不能无时限实施E.以上都正确

43.生物反馈疗法的原理之一是( )

A.经典条件反射

B.操作条件反射

C内脏操作条件反射

D.内胜活动的无随意性

E社会观察学习

44、以人为中心的治疗适用于()

A.有主动性和有交往能力的患者

B.有阻扰的患者

C.精神病患者

D.有认知障碍的患者

E.人格障碍患者

45.患者中心疗法的理论基础是( )

A.精神分析B.行为主义C.人本主义D.机能主义E.结构主义

46.用”自我实现被阻扼、潜能被压抑来解释变态心理产生的原因是属于哪种理论模式( )

A.社会模式B.认知模式C.精神分析D. 行为模式E. 人本主义心理学模式

47.患者能从治疗性医患关系中感到受重视、真诚、理解、信赖，患者在直接经验、平等协作，促进成长的治疗方式中实现态度和行为的转变。这种心理治疗方法称为(

A.精神分析法B. 患者中心法C.放松训练法D. 合理情绪法E. 自由联想法

48.以人为中心的心理治疗的倡导者是( )
A.马斯洛B.罗杰斯C.艾里斯D.斯金纳E.桑代克

49.关于患者中心疗法，下面哪一项不确切( )A.重关系轻技术

B.注重调动患者心理上的积极因素

C.咨询师是来访者的朋友，必要时加以引导

D.咨询师在患者心中必须有权威

E.适用于受某些遭受挫折，感到环境严重压力和紧张的人

50.以巴甫洛夫的经典条件反射、斯金纳的操作条件反射学说和班都拉的社会学习理论为主要理论基础，这属于()

A. 精神分析心理治疗B.人本主义心理治疗

C.行为治疗D.认知治疗E.支持治疗

51.主要的心理治疗一般可分为如下几种，但不包括

A.介入治疗

B.行为治疗C. 人本主义治疗

D.精神分析治疗E. 认知治疗

52.认知治疗的主要环节是( )

A. 生物反馈训练 B. 操作性行为矫正

C. 识别和对付负性自动想法

D.交互抑制法

E.控制个人利益

53.自我暴露是来访者中心治疗的一种技巧，它是指(, )

A.咨询者将自己的隐私暴露给来访者

B.咨询者暴躇自己对社会的看法，以影响来访者

C.咨询者与来访者分享生活中相关经历的过程，以缩短与来访者的心理距离

D.咨询者暴露自己对来访者的看法，让来访者重建自我概念

E.以上都对

54.心理治疗师需在某种心理学理论指导下展开治疗，这种理论是( )

A.认知学派理论

B.行为学习理论

C.人本主义理论

D.精神分析理论

E.以上理论均可

55. (1) 坚持放松训练; (2) 根据病史和行为分析，设计恐怖事物等级表; (3) 在引起焦虑的刺激存在时，患者不得有丝毫回避意向;(4)每一项训练成功后，治疗者应给予赞扬和鼓励。这些治疗的要领属于()

A.满灌疗法B.系统脱敏法C.厌恶疗法D.交互抑制法E. 生物反馈治疗

56.认知是情感和行为的中介，情感障碍和行为障碍与认知曲解有关。这种理论假设是( )

A.精神分析心理治疗

B.人本主义心理治疗

C.行为治疗

D.认知治疗

E支持治疗

57.每逢不良行为出现时即给予一痛苦刺激，如电刺激、呕吐等，经过- - 定时间反复训练，不良行为就和不愉快体验建立了条件联系。通常用于酒精中毒、药物依赖、性变态和某些病人的自伤行为。这种治疗方法是(称负)

A.系统脱敏法B. 满灌疗法C. 厌恶疗法D. 松弛疗法E. 操作性行为矫正

58.一位中年妇女因车祸而丧偶到心理门诊向咨询者倾诉内心的痛苦，咨询者耐心倾听深表同情和理解并给予劝慰和适当的应答，来访者的痛苦有所减轻。这位咨询者运用的心理咨询手段是()

A.宜泄B.领悟C.活血化淤D.强化自我控制E. 增强自信心

59.行为治疗的基本技术包括(

)A.厌恶疗法B.释梦，C.释义D.检查负性自动想法E.自由联想

60.有位病人因身体不适所引起的焦虑来到心理门诊。心理医生的态度很好，医生在病人的心目中有很高的威望。在详细了解病史和周密的检查后，心理医生很肯定的回答了病人的疑惑，认为患者的躯体症状是功能性的而并非严重的器质性疾病。这使病人减轻了焦虑，唤起了信心和希望。心理医生给予病人的心理支持称为()

A.解释B.鼓励C.教育D.保证E.暗示

61.关于生物反馈疗法，下列不对( )

A.通过内脏学习达到随意调节自身躯体机能的技术

B.用于治疗过度紧张所导致的心理功能障碍和各种心身疾病

C.有皮肤电生物反馈、温度生物反馈

D.反馈训练很容易，见效也快

E.可用于进行放松训练

62.某女病人对雷雨天感到恐惧，每逢雷雨则逃至角落里藏匿。她与医生共同设计-一个恐怖等级表，雷电交加、暴雨倾盆最感恐惧，大雨次之，阴天最轻。在教会放松技术后，她先想象阴天，当已无紧张时再升级想象下雨，如有紧张感，则要她重复放松，直至想象通过全部恐怖等级。然后进行实景暴露，消除对雷雨的回避行为。这种治疗方法是()

A.系统脱敏疗法B. 交互抑制法C. 满灌疗法D.厌恶疗法E.生物反馈疗法

63.一位学习成绩一直保持领先的中学生，在一次考试中因不及格而感到十分沮丧，不能接受这次失败。他认为，我是学校的优秀生，理应每次考试名列前茅，绝对不可出现不及格这样丢脸的事。此后，便一蹶不振，学习状态开始滑坡。这个学生的想法上有功能失调。这种想法称为()

A.绝对性思考B. 以偏概全C. 过度引申D. 主观臆断E.消极注视

64.生物反馈仪所放大的人们的生理功能信号是(
A.能意识到B.不能意识到C. 轻微意识到↓D.不容易意识到E. 部分意识到

65.一位中年妇女因车祸丧偶，内心十分痛苦来到心理门诊，向心理医生倾诉了遭遇和苦闷。心理医生很耐心地倾听了病人的叙述，深表同情和理解，并给予劝慰和适当的应答。结果病人在倾吐感受后情绪有所平静。这位医生所给予病人的一-般心理治疗称为()

A.疏泄B.鼓励C.支持D.聆听E.解释

66.有位病人在与别人发生口角后突然出现严重的胸闷、呼吸困难。他被送到医院急诊室，医生经检查没有发现任何器质性病变。最后决定给病人静脉推了- -针生理盐水，并向病人说明此药对病人缓解症状有帮助。病人没注意用的是何种药，在接受治疗的同时也很自然地接受了医生的解释。结果症状果然很快消失了。医生给病人治疗的技术措施是(

A.对症治疗B. 暗示治疗C.鼓励治疗D. 疏泄治疗E.引导治疗

67.心理治疗过程中所要求的医惠关系描述最恰当的是(

A理解热情B.良好中立C.关心尊重D.真诚中立E.良好通情

68，医生在心理治疗中要设身处地理解患者，能分享患者的情感。这是( )

人，理解B、通情C.明理D.中立E.醒悟
69.心理治疗的基础是()

A.良好的通情的医患关系

B.明确的心理诊断技术

C.高超的心理治疗技术

D.良好的人际交往技术

E.高超的心理咨询技术

70.心理治疗的目的有( )

A.增强其心理整合能力和应对环境能力

B.消除主要症状，建立健康行为

C.完善人格

D.增强心身健康水平

E.以上都包括

71.精神分析性的咨询与治疗通过分析，使求助者自己意识到其潜意识中症结所在，产生领悟的层次是在()A.意识B.超意识C.深意识D.前意识E.潜意识

72.心理治疗的中立原则( )

A.不对病人的观点进行评价
B.不能代替病人作出任何选择与决定
C.治疗的目标是促进求助者的成长与自立
D.- -般情况下不能为亲友、 熟人进行治疗
E. A与B均正确

73.心理治疗自的实效性是指()

A.心理治疗疗的效率高

B.心心理治疗是一种实际、有效的人道工作心理治疗要以实事求是为原则

D.心理治疗要求医惠相互信任诚实才能取得最好的效果E.以上都对

74.心理治疗往往要经过数月或数年的时间，治疗师应遵循()

A.保密原则B.耐心原则C.真诚原则D.中立原则E.回避原则

75.在心理治疗过程中，不能代替病人做任何选择和决定。这是心理治疗的()

A.真诚原则B.中立原则C. 保密原则D. 耐心原则E.回避原则

76.在心理治疗中用以明确有无心理障碍及其性质的技术是( )

A.心理咨询技术B.心理诊断技术C. 心理治疗技术D.心理护理技E.人际交往技术

77.心理治疗对从业者的要求包()A.有进行心理治疗的工作执照

B.必须经过心理学训练

C.具有高尚职业道德

p.对患者隐私保密

E.以上都对

78.在心理治疗中尊重病可人的隐私，不得将病人的材料公布于众是
a，真诚原则B.I(耐心原则.. c保密原则

D.中立原则E.回避原则

79.有关心理治疗说法正确的是()

A、以一定的心理学理论为指导

B.以良好、通情的医患关系为基础

C.治疗师具备心理治疗和心理诊断技术

D.是有计划的分步骤的过程

E.以上都是

80、心理治疗师一般不为亲友、熟人进行治疗。这是()

A.真诚原则

B.耐心原则

C.保密原则

D.回避原则

E.中立原则

81. 行为治疗的基本技术包括(

A. 反复盘诘

B.满灌疗法

C. 释梦

D.释义

E.检查负性自动想法

82.来访者中心疗法的理论认为，使来访者改变和成长的重要治疗因素是( )

A.集中的治疗时间

B.病人有强烈的求助要求

C.明确的治疗目标

D.医患关系

E.医生通情达理

83.患者能从治疗性医患关系中感受真诚、协调、医生的通情和无条件的积极关心。在良好的治疗性医患关系中，患者在直接经验、平等协作、促进成长的治疗方式中实现态度和行为的转变。这种心理治疗方法称为( )

A.系统脱敏治疗B.精神分析治疗C.来访者中心治疗D.合理情绪治疗E.行为治疗

84.心理障碍至少部分是由于在错误的前提和假设的基础上对现实的认知曲解所致。首先提出这观点的学者是()

A.罗杰斯B.贝克C.艾里克森D.弗洛伊德E:斯金纳

85.心理障碍是由于错误的不合理的信念和思维方式所致，如果教会患者矫正其非理性认知，问题就会解决。这是何种心理治疗的主要原理(

A.行为治疗B.森田治疗C. 人本主义治疗D.贝克认知治疗E. 精神分析治疗

1. D2. A3. C4. B5. C6. B7. B8. C9. E10. D11. C 12. E13.D14.B15.D16.A17.A18.B19.C20.D21.A22.A23.D24.A25.D26.B27.D28.C29.C30.D31.A32.B33.C34.D35.A36.C37.A38.A39.D40.B41.B42.E43.C44.A45.C46.E47.B48.B49、D50.C“51.A52.C53.C54.E55.B56.D57.C58.A59.A60.D61.D62.A63.A64.B65.A66.B67.D.68.B69.A70.E71.A72.E73.B74.B75.B76.B77.E78.C79.E80.D81.B82.D83.C84.B，85.D

X型题

1.心理治疗与心理咨询工作的不同点包括()

A.工作对象B. 工作者C. 工作任务D. 工作方式
2.心理咨询的手段包括()
A、直泄B.领悟C. 强化自我控制D. 自由联想
3.心理咨询的意义有()
A.缓解紧张应激压力B. 防治心身疾病

C.治疗精神疾病D.促进健康长寿

4.行为疗法的理论依据有()

A.经典条件反射B.心理动力学理论

C.操作性条件反射 D.人本主义理论

5.行为治疗的一般过程包括()

A.确定问题行为的原因B. 确定矫治目标

C.病人写出体会

D.制定治疗方案

6.来访者中心疗法的特点有()

A.来访者为中心

B.把心理治疗看成一个转变过程

C.非指令性治疗的技巧

D.挖掘潜意识领域的矛盾冲突

7.自由联想法的适应症为( )

A. 神经症B.心因性精神障碍

C.心身疾病D.躁郁症

8.常用的心理咨询方式有()

A.门诊咨询B. 专栏咨询C. 电报咨询D. 电话咨询
9.心理咨询的对象有( )

A.某种心身疾病的病人

B.有这样或那样心理、社会因素困扰的正常人群C.来自代为咨询的家属或组织

D.来自学校的集体咨询

10.咨询的任务在于使( )
A.来访者与咨询者进行对话
B.来访者提供情况和问题
C.来访者与咨询者共同商讨
D.咨询者参与决断和解决问题
11.门诊心理咨询的优点是（）
A.咨询者与来访者能直接见面
B、咨询者与来访者能面对面地深入磋商
C.咨询较深入
D.效果较好
12、青年来访者提出的心理咨询内容常为引起他们自己烦恼的问题，如（）
A.恋爱
B.婚姻
C.体弱多病
D.性生活
13.来访者陷于苦恼和困境的原因常有（）
A.命运坎坷
B.不谙处世之道
C.缺乏人情味
D.性格古怪
14.精神分析法常用的具体方法是（）
A.自由联想
B.梦的分析
C.移情
D.阐释
15.认知治疗的主要疗法有（）
A.斯肯纳的操作行为疗法
B.班杜拉的社会学习示范法
C.贝克的认知疗法
D.艾里斯的理性情绪疗法
16.暗示性的高低受哪些因素的影响（）
A.性格
B.性别
C.文化水平
D.智力
17.行为治疗具体包括以下哪些疗法（）
A.操作条件疗法
B.认知疗法
C.厌恶疗法
D.系统脱敏疗法
18.心理治疗者应具备的条件举例（）
A.情绪稳定、乐观开朗
B.广博的知识
C.遵守医德规范D.必须是心理学硕士
19.以下哪些疗法强调改变病人的认识，提高病人的自信心()

A自我调整法B. 认知疗法

C.精神支持疗法D.操作条件疗法

20.暗示的方式很多，以下哪些可用来作为暗示的手段()

A.语言B.文化C.表情D.手势

21.精神支持疗法的主要适应证有()

A.遭受挫折，感到严重压力和紧张

B.吸烟、酗酒等不良行为

C.焦虑状态

D.抑郁状态

22.关于满灌法，以下哪几项是对的()

A.是认知疗法之一

B.是行为疗法之一

C.主要适应于治疗恐惧症

D.收效快而病人比较难受

23.进行生物反馈治疗要具备的条件举例( )
A.安静的环境
B.信息换能回授
C. 医生指导
D.家属参与

24.暗示治疗的效果主要取决于()

A.对医生的信任B.病人暗示性强弱

C.疾病的类型

D.病人的放松状态

25.心理治疗应包括以下哪些要素()

A.具有一定心理学知识和技能的治疗者
B.有计划，科学地按一定程序实施治疗
C.使用多种心理学手段与技术
D.治疗对象为有一定精神、躯体成行为问题的人

26.催眠治疗的禁忌证有()

A严重心血管疾患者

B.精神病

C.脑器质性损伤伴意识障碍D.癔病

27.厌恶疗法的理论基础来源于()

A.格式塔理论B.场的理论

C.经典条件反射理论

D.操作条件反射理论

28.下列哪些治疗方法可用于治疗恐怖症( )A. 系统脱敏法B.森田疗法

C.满灌疗法D.厌恶疗法，

29.病人在接受药物治疗时，哪些心理效应可提高疗效

A.对药物高度信任

B.对医师高度信任

C.心理上处于良好的感受状态

D.顺从性强

30.关于操作性行为疗法，正确的有()

A.理论依据是操作性条件反射

B.理论依据是经典条件反射

C.用奖励强化所期望的行为

D.用学习所示范的新行为代替旧的不良行为

31.关于集体心理治疗的成员选择条件有( )A.有谋求得到别人帮助的愿望

B.愿意向别人倾诉自己的问题

C.有基本的与别人相处的能力

D.脑损伤患者

32.关于心理治疗与心理咨询工作的相同点，正确的有

A.都是做人的工作

B.都研究人的心理活动

C.都涉及价值观

D.目的

33.下列哪些说法正确(2 )

A.药物可影响正常心理活动

B.药物只产生生理效应

C.心理因素可影响药物使用

D.药物使用不当可造成药源性伤害

34.系统脱敏疗法的实施程序是(

A.制定焦虑等级B.自由联想

C.放松训练

D.脱敏治疗

35.心理治疗的适应症有( )

A.神经症B.心身疾病C.个性问题D.学习问题
36.心理治疗对治疗师的素质要求包括( )

A.要有敏锐的视力B.要遵循职业道德

C.要有一颗帮助人的心

D.要具备乐观的生活态度

37.心理治疗需具备的条件有( )

A.来访者有强烈的求治动机

B.环境允许他的改变

C.来访者能克服学习的内部阻碍

D.来访者有健康的心理

1. ABCD2. ABC 3. ABD 4. AC 5. ABD6. ABC 7. ABC8. ABD 9. ABCD 10. ABC11. ABCD12. ABD13. ABCD14. AB15. CD16. ABCD 17. ACD 18. BC 19. BC20. ABCD 21.ACD 22. BCD 23. ABC 24. ABC 25. ABCD26ABC27C28ACD9.ACD0.C31.ABC32.ABC 33.ACD 34. ACD35.ABCD 36. BCD 37. ABC
二、填空题

1.在电子仪器的帮助下，让病人学会控制体内的某些生理变化，以达到一定的治疗目的，这种方法称为……

2.行为治疗是以……理论为指导。

3.示范作用常有两种形式:……和替代示范。

4.系统脱敏治疗应包括三个步骤:肌肉松弛训练、
……按等级次序进行脱敏训练。

5.按咨询对象的数量可将心理咨询分为

6.按咨询的方式可将心理咨询分为
7.行为矫正的基本原理包括
8.冲击疗法又叫疗法。
9.心理治疗的回避原则是指，应在治疗中回避。
10.心理治疗也称为能影响或改变病人的感受、认识、调整个体与__之 间的平衡。
11.心理治疗中治疗者的目的和职责是给病人提供
12.心理咨询的方式有门诊心理咨询、
13.心理咨询的工作对象是适应和发展方面发生困难的人。

答案
1.生物反馈疗法2.条件反射3.生活示范4.划分焦虑等级5.个别咨询、团体咨询6.门诊咨询、网上咨询、专栏咨询、电话咨询、现场咨询7.强化、消退8.满灌9.亲人和熟人10.精神治疗、情绪、行为、环境11.帮助12.网上咨询、电话心理咨询、专题心理咨询13.正常

三、名词解释

1.系统脱敏法2.心理干预3.厌恶疗法

1.让一个可引起微弱焦虑的刺激，在病人面前重复出现，同时让病人全身放松予以对抗，从而使这一刺激逐渐失去了引起焦虑的作用。以

2.是指在心理学理论指导下有计划、按步骤地对一-定对象的心理活动、个性特征或行为问题施加影响，使之发生朝向预期目标变化的过程。

3.将所要戒除的靶行为(或症状)同某种使人厌恶的或惩罚性的刺激结合起来，通过厌恶性条件作用，从而达到戒除或减少靶行为出现的目的。

四、简答题

1.简述心理咨询的原则。

2.心理干预的分类。

3.行为疗法的基本技术。

4.厌恶疗法的实施方法和程序。

5.简述行为疗法的基本观点。

6.简述系统脱敏疗法的基本原理。

7.简述系统脱敏法的实施步骤。

8.简述心理咨询与心理治疗的区别。

1.简述心理咨询的原则。

(1)信赖性原则

(2)坚持性原则

(3)中立性原则

(4)保密性原则

(5)发展性原则

(6)回避性原则

(7)整体性原则

2.心理干预的分类。

(1)按咨询的方式分:①门诊咨询②网上咨询③专栏咨询④电话咨询⑤现场咨询

(2)按干预对象的数量分:①个别咨询②团体咨询3.行为疗法的基本技术

(1)系统脱敏疗法(2)冲击疗法(3)厌恶疗法(4)行为塑造法(5)松弛疗法(6) 生物反馈疗法。

4.厌恶疗法的实施方法和程序。

(1)确认靶症状(2)选用合适的厌恶刺激

(3)把握施加厌恶刺激的时机

5.简述行为疗法的基本观点。

人的异常行为是通过学习获得的，因此也可通过学习矫正或消除。

6.简述系统脱敏疗法的基本原理。

让一个可引起微弱焦虑的刺激，在病人面前重复出现，同时让病人全身放松予以对抗，从而使这一刺激逐渐失去 了引起焦虑的作用。

7.系统脱敏法是通过渐进性暴露于恐惧刺激的方式，使已建立的条件反射消失，以治疗心理障碍或行为障碍。这种心理治疗一般包括三个步骤: A. 肌肉松弛训练。医生指导患者掌握松弛训练的要领。B. 划分焦虑等级。不同的情景可引起患者产生不同程度的焦虑，治疗前，先按焦虑等级将情景顺序排列。C.逐渐按排列的等级次序进行脱敏训练，直至不出现焦虑。

8.简述心理咨询与心理治疗的区别。

(1)服务对象不同(2)工作模式不同

五、论述题

1.心理咨询的原则有哪些?
2.试述系统脱敏疗法?
3.试述冲击疗法?

1. 心理咨询的原则有哪些?

心理治疗应遵循以下原则: (1)信赖原则。这是心理治疗的，一个重要条件:一方面患者对医生要有信任您，可治持的态质。密切与病人的联系，主动与病人建立有互信鑫的人质关系，(2)整体性原则。因为人类的疾病与生物心理及社会因素有关，所以在治疗过程中可以采用综合治疗手段，生理治疗与心理治疗相结合，或几种心理治行方法综合应用，以取得较好效果。(3) 发展性原则。在心理治疗的过程中，治疗者要以发展的眼光看待患者的问题，不仅在问题的分析和本质的把握上,而且在问题的解决和效果的预测上都要具有发展的观念。(4)个性化原则。在心理治疗的过程中，治疗者患者与同类问题的人的共同表现和一般规律， 又不能忽视每个患者自身的具体情况，不能千篇一律的处理问题。(5)中立原则。心理治疗的目的要帮助病人自我成长，在心理治疗过程中要保持“中立”，不能替病人作任何选择、要让来访者自己作出决定。(6) 保密原则。医生不得将病人的具体材料公布于众，一是保护病人的隐私权;另-方面也为了维护心理治疗本身的声誉及权威性。(7) 回避的原则。心理治疗中往往要涉及个人隐私，亲人和熟人均应在治疗中回避。2.系统脱敏疗法的原理、步骤、方法、适用范围?

1)基本原理:让一个可引起微弱焦虑的刺激，在病人面前重复出现，同时让病人全身放松予以对抗，从而使这一刺激逐渐失去了引起焦虑的作用。2)基本步骤:一般包括三个步骤: A.肌肉松弛训练。医生指导患者掌握松弛训练的要领。B.划分焦虑等级。不同的情景可引起患者产生

不同程度的焦虑，治疗前，先按焦虑等级将情景顺序排列，C逐渐按排列的等级次序进行脱敏训练，直至不出现焦虑。3)系统脱敏的主要方法:①想像脱敏②现实脱敏4)适用范围:①恐怖症②焦虑症③癔症。

3. 试述冲击疗法?

1)原理:尽可能迅猛的引起患者极强烈的焦虑或者恐惧反应，并且对这种强烈而痛苦的情绪不给以任何强化，任其自然，最后迫使导致强烈情绪反应的内部动因逐渐减弱乃至消失，情绪反应自行减轻乃至消除，即所谓的消退性抑制。2)治疗程序:①体检②约法三章③治疗场地及其它条件的准备: a.确定 刺激物b.根据刺激物的性质决定治疗场地④实施冲击。治疗开 始时就应让求治者进入最使他恐惧的情境中，一般采用想象的方式，鼓励病人想象最使他恐惧的场面，或者咨询师在旁边反复地、甚至不厌其烦地讲述他最感恐惧情境中的细节，或者使用录像、幻灯片放映最使求治者恐惧的情景，以加深求治者的焦虑程度，同时不允许求治者采取闭眼睛、哭喊、堵耳朵等逃避行为。在反复的恐惧刺激下，即使求治者因焦虑紧张而出现心跳加快、呼吸困难、面色发白、四肢发冷等植物性神经系统反应，但求治者最担心的可怕灾难却并没有发生，这样焦虑反应也就相应地消退了。或者把求治者直接带入他最害怕的情境，经过实际体验，使其觉得也没有导致什么了不起的后果，恐惧症状自然也就慢慢消除了。“习能镇惊"是冲击疗法治疗的要诀。需要注意来访者出现: a.通气过度综合征b.晕厥或休克。

第八章病人心理与医患关系

一、选择题

A型题

1.主要适用于康复期患者的医患关系模式是( )
A.主动---被动模式

B.指导---合作模式

C.共同参与模式

D.朋友互助模式

E.以上都不是

2.以下哪项不属于影响医患关系因素()

A.缺乏信息

B.交往障碍

C.遵医行为差

D.同情心不够

E.患者贫困

3.医患平等为基础的医患关系模式为()

A.主动一被动模式B.指导一合作模式C.共同参与模式D.朋友互助模式E. 以上都不是

4.下列哪种治疗的遵医率最高()

A.慢性病人接受的长期治疗

B.要求病人改变生活方式的治疗

C.辅助性治疗

D.直接针对疾病症状的治疗

E.以上均不正确

5.手术时突然停电，这时病人最强烈的需要是( )A.生存的需要

B.安全的需要

C.社会联系与交往的需要

D.尊重的需要

E.自我成就的需要

6.来医院进行体检，以防止疾病的发生是属于()A.有病感，有求医行为

系0:

B.无病感，有求医行为

C.有病感，无求医行为

D.无病感，有求医行为

B. 以上均不正确

7.小林是钳工，患病住院治疗。失去了熟悉的工作环境情绪低落。一天，病区水管坏了没人修 和同事感到孤独、多理好得到了大家的肯定。以后的几天，小林主动将之1
小林情绪明显好转。这满足了他的哪种需要( )
A自我实现的需要B. 安全的需要C.爱和隶属的需要D.自尊的需要E.生理需要

8.“告诉病人做什么”指的是( )

A.主动-被动型医患关系

B. 指导-合作型医患关系

C.共同参与型医患关系

D.亲近-疏远型医患关系

E.以上都对

9.共同参与型医患关系模式比较适合于( )A.慢性病人

B.急性病人

C.绝症病人

D.重症病人

E.麻醉病人

10. "传统模式”的医患关系是指()

A. 医生是权威的，作出决定。病人听命于医生，执行医生的决定

B.与疾病相比，病人要重要的多，看病不应只看到疾病而应重视病人本身

C.病人是一个完整的人，身体和心理不能分割，两者均是医生考虑的重点

D.对病人的帮助不仅靠技术措施，还应充当教育、引导和促进的作用

E.以上都对

11.为病人做什么 “指的是()

A.主动-被动型医患关系

B. 指导-合作型医患关系

C.共同参与型医患关系

D.亲近-疏远型医患关系

E.以上都对

12.”帮助病人自疗”指的是()

A.主动-被动型医患关系

B.指导-合作型医患关系

C.共同参与型医患关系

D.亲近-疏远型医患关系

E.以上都对

13. 以下不属于关于病人角色叙述的是()

A.一旦患了某种病，就进入了病人角色

B.病人角色受社会文化背景的影响

C.进入病人角色后，原有的社会义务会发生变化D.进入病人角色的过程越短，越有利于治疗

E.从健康角色进入病人角色是一个顺利的过程

14.医务人员称呼病人的姓名，而避免叫床号，是为了满足病人的( )

A.生存的需要

B.安全的需要

C.社会联系与交往的需要

D.尊重的需要

E.自我成就的需要

15.危急病人最常见的心理行为反应是0

A.焦虑、恐惧

B.濒死心理

C.悲观、绝望

D.抑郁E.愤怒

16.下列不属于病人心理方面需要的是()

A.被认识、被尊重

B.了解各种诊疗信息

C.被关怀和重视

D.. 早日康复

E.合理的营养

17.病人角色行为变化主要有
A.角色行为缺如

B.角色行为冲突

C.角色行为减退

D.角色行为强化

E.以上均正确

18.艾滋病患者， 患者单位询问他的病情，医生拒绝回答，是为了保护病人的哪

项权利(

A.受到社会尊重

B.隐私权

C.免除健康时的社会责任

D.享受医疗服务

E.以上都对

19.根据求医的决定权，将求医行为分为()

A.主动型，被动型，强制型

B.主动型，被动型，参与型

C.主动型，被动型，合作型

D.强制型，合作型，指导型

E.主动型，强制型，参与型

20.主动求医的患者最常见于()

A.对自身健康特别关注的患者

B.大多数的患者

C.疑病症患者

D.药物依赖患者

E.假冒病人角色患者

21.病人的权利包括( )

A.享受医疗服务B.保守个人秘密

C.受到社会的理解与尊重

D.免除或部分免除健康时的社会责任

E.以上均正确

22.有些医院给病人做药物研究或其他科学研究，但并未告知病人真相，甚至欺瞒

研究可能带来的副作用。这反映了医生忽视病人哪项权利()

A.平等医疗权

B.疾病认知权

C.知情同意权

D.保护病人隐私

E.免除一定的社会责任

23.人患病后表现的负性情绪包括(

A.焦虑B.愤怒C.多疑D.抑郁E.以上均正确24.患病后患者产生的焦虑心理属于何种反应()A. 生理反应B.情感反应C.心身反应

D.情绪反应E.以上均正确

25.病人常见认知功能的变化主要有( )

A. 迟钝或过于敏感B.记忆力减退C.分析判断力下降D.定向障碍

E.以上均正确

26.影响遵医行为的因素包括()

A.对诊疗结果有疑虑

B.对医生是否信任和满意

C.对医嘱的理解程度

D.医疗知识贫乏

E.以上均正确

27.下列关于良好的医患关系的重要性不包括()A.提高病人的社交能力

B.为医生设计、修定治疗方案提供可靠的依据

C.造就医患之间的信任感

D.本身就是一种治疗手段

E.使患者逐步建立治疗动机

28.下面对医患关系的描述，正确的是( )

A.休克病人和医生间的医患关系属指导一合作型

B.病人可提出自己的要求和建议，医生应绝对服从病人的意愿

C.随着病情变化，可由一种模式转向另-种模式

D.医惠关系与其他生活中的人际关系无共同之处
E.病人应遵从医生的安排

29.主动一被动型型医患关系的特点为( )

A.医惠双方不是双向作用，而是医生对病人单向发生作用
E.医患双方在医疗活动中都是主动的， 医生有权威性，充当指导者

C.医生和病人具有近似同等的权利

D.患者能充分发挥自己的主观能动性

B.是目前推崇的医患关系模式

30.指导一合作型医患关系的特点为( ).

A.医患双方不是双向作用，而是医生对病人单向发生作用

B.是目前推崇的医患关系模式

C.医生和病人具有近似同等的权利

D.患者能充分发挥自己的主观能动性

E.医患双方在医疗活动中都是主动的，医生有权威性，充当指导者

31.共同参与型医患关系的特点为( )

A.医患双方不是双向作用，而是医生对病人单向发生作用

B.医患双方在医疗活动中都是主动的，医生有权威性，充当指导者

C.医生和病人具有近似同等的权利

D.患者在医师指导下自己治疗

E.以上都不对

32.由病人的家长和家属或他人作出求医决定的求医类型是()


A、主动B.被动C.强制D.稳定E.独立
33.对于切除阑尾的术后病人，宜采取的医惠模式是( )。 
A主动-被动型B.主动-被动型C.指导合作型D.共同参与型E.合作-指导型

34.在医患交生过我出，医护人员不恰当的交往方式是()
A.重视患者的自我感受

B.采取封闭和开放式的提问

C.用专业术语进行交流

D.关注疾病本身和相关话题

E.了解患者的安全需要

35.危重昏迷病人经治疗后脱离危险，进入康复期，医患关系交往模式的类型将由()

A.主动一被动型转为指导- - 合作型

B.主动一被动型转为共同参与型

C.指导一合作型转为共同参与型

D.指导一合作型转为主动-被动型

E.共同参与型转为主动- -被动型

36.应提倡的医患关系模式是()

A.主动一被动型B. 指导一合作型 C.共同参与型D.根据具体情况确定E. 以上都不是

37.共同参与型的医患关系模式最适合于()

A.急性患者B.绝症患者C.慢性患者

D.重症患者E. 精神患者

38.病人中最常见的情绪反应是()

A.抑郁B.愤怒C.焦虑和恐惧D.敌意E.自怜
39.对于病人来讲，最重要的、最优先的需要常是()
A.生理的需要
B.爱与归属的需要
C.尊重的需要
D.安全的需要
E.自我实现的需要

40.，病人情绪反应的主要特征是()

A. 情绪表现明显，情绪不稳定

B、情绪表现不足，情绪难以控制

C.心境不佳，情绪较稳定

D.心境不佳，情绪不稳定

E.心境不佳，情绪表现不足

41.病人最常见、最重要的心理变化是()A.人格变化B.意志变化

C.情绪变化D.认知功能变化

E.以上都不是

42.病人由于工作繁忙或者家庭责任而不能安心治疗，这是(

A.病人角色冲突

B.病人角色缺如C.病人角色消退

D.病人角色隐瞒

E.病人角色假冒

43.医患关系的意义和作用为( )

A.医患关系在从诊断、治疗到预防措施的实施中均十分重要

B.医患关系是影响治疗方案顺利实施的最重要、最直接因素

C.良好的医患关系本身就是一种治疗手段

D.医患关系的好坏可直接影响病人的情绪状态和心理需求

E.以上都是

1.C2.E3.C4.D5.B6.B7.AB9.A10.A11.A12.C13.E14.D15.A16.B17.E18.B19.A20.B21.E22.C23.E24.E25.E26.E27.A28.C29.A30.B31.C32.B33.C34.C35B36.D37.C38.C39.D40.D41.C42.A43.E
X型题

1.医患关系模式由“主动被动”型转向”指导合作型”再转到“共同参与型”，下

列哪项叙述是正确的(

A. 医生对病人的主导控制地位逐渐减弱

B.病人在自己疾病诊治中的作用逐渐减弱

C.医务人员不再承担医疗责任

D.医务人员的作用责任逐渐增多

2. 主动被动型医患模式适用于( )


A.慢性病B.休克C.昏迷D.智力低下者3.病人常见的心理反应问题( )

A.焦虑B.主观感觉异常

C.退化D.猜疑

4.病人的角色变化有( )

A. 角色缺如B.角色冲突

C. 角色强化D.角色减退

5.病人的义务有( )

A.及时就医

B.寻求有效的医护帮助，'遵守医嘱

C.任意选择医生、自由选择检查

D.遵守医疗规章制度

6.病人角色的表现()

A.不再承担或部分承担其患病前的社会角色
B.接受治疗及护理
C.渴望尽快恢复健康
D.积极配合治疗，实行医患合作

7.病人具有以下哪些权利( )

A.享受医疗服务B.被尊重，被了解

C.免除或部分免除其健康时所担负的社会责任D.保守个人隐私

8.对共同参与型医患模式正确的是( )

A.医生病人均主动，彼此相互作用

B.适用于急危重症患者

C.治疗方案主要由病人来实施、医生只起帮助作用D.病人的作用是服从者

9.共同参与型医患模式适用于( )

A.糖尿病

B.溃疡病

C.重度-氧化碳中毒D.急性心梗

10.患者不遵医嘱的原因主要是(

A.患者对医生存在某种成见

B.对医生的医嘱不满意，不信任

C.病人不了解自己的疾病，不明确医嘱与疾病的关系D.病人自以为很懂

1.AD2.BCD3.ABCD4.ABCD5.ABD6. ABCD 7. ABCD 8. AC 9. AB 10. ABCD

二、填空题

1.常见的医患关系模式有

2.常见的角色适应不良的情况包括

1.主动一被动型、指导一 合作型、共同参与型
2，角色行为缺如、角色行为冲突、角色行为减退、角色行为强化、角色行为异常

三、名词解释

1.病感
病感:是个体患病的主观体验，

四、简答题

1,简述病人角色适应中存在的问题，

2病人心理需要，

3.简述良好医患关系的重要性。

4.常见的医患关系模式有哪些?

1.简述病人角色适应中存在的问题。

(1)角色行为冲突(2) 角色行为缺如(3)角色行为减退(4)角色行为强化

(5)角色行为异常

2.病人心理需要。

11.生存需要(2) 安全的需要(3) 社会联系和交往的需要(4)尊重的需要(5)自我成就的需要

3.简述良好医患关系的重要性。

(1)良好的医患关系是医学模式转变的要求。

(2)良好的医患关系是医疗活动顺利开展的必要基础。(3)良好的医患关系本身就起到治疗的作用。

4.常见的医患关系模式有哪些?

(1)主动一被动型(2)指导一合作型(3) 共同参与型

五、论述题

简述影响医患关系的因素。

(一)医生对医患关系的影响

1.沟通技巧对医患关系的影响

2.医生个人应激性事件对医患关系的影响

3.医生对患者的反移情对医患关系的影响

4.医生的职业素养和人格对医患关系的影响(二)患者对医患关系的影响

1.疾病因素对医患关系的影响

2.患者对医生的移情对医患关系的影响

3.患者人格对医患关系的影响

4.患者文化因素对医患关系的影响

5.遵医行为的影响

(1)与病人对医生的信任和满意程度有关

(2)与疾病种类、严重程度及病人的就医方式有关(3)与病人的主观愿望和医生治疗措施的吻合程度有关(4)与病人对遗嘱内容的理解和记忆及治疗方式的复杂程度有关

(三)就医过程对医患关系的影响

1.就医时间

2.患者对就医过程的体验

(四)社会传媒导向对医患关系的影响


































