名词解释
1.细菌L型:细菌在体内外受到各种直接或间接的理化或生物因素影响后，导致细胞壁肽聚糖直接破坏或合成被抑制，进而形成一种细胞壁缺失或缺陷的细菌称为细菌L型。
2.质粒:细菌染色体外的遗传物质，为双股闭合环状DNA分子，带有遗传信息，控制细菌某些特定的遗传性状。
3.中介体:细菌细胞膜向细胞质内陷、折叠、卷曲形成的囊状物，多见于革兰阳性菌，参与细菌分裂。它扩大了细胞膜表面积，相应地增加了呼吸酶的含量，为细菌提供大量能量，功能类似于真核细胞线粒体，故有拟线粒体之称。
4.细菌的生长曲线:将一定量的细菌接种于适宜的培养基中，在适宜的温度培养时，细菌的生长过程具有规律性。以细菌浓度的对数为纵坐标，生长时间为横坐标，画得的曲线称为细菌的生长曲线。
1.前噬菌体:指整合在细菌染色体上的嘴菌体基因。
2.温和噬菌体:有些噬菌体感染细菌后不增殖，不裂解细菌，其核酸整合到细菌染色体上，并随细菌染色体的复制而复制，随细菌的分裂传给子代，这类噬菌体称温和噬菌体。
3.毒性噬菌体:能在敏感的宿主菌内增殖并使其裂解的噬菌体。4.溶原性细菌:染色体上带有前噬菌体的细菌。
5.溶原性转换:溶原性细菌因其染色体上整合有前噬菌体，从而获得新的遗传性状，称为溶原性转换。
6.噬菌体:是感染细菌、真菌、放线菌和螺旋体等微生物的病毒。7.转化:受体菌直接摄取供体菌游离的DNA片段，获得新的遗传性状的过程。
8.转导:以噬菌体为媒介，将供体菌的一段DNA片段转移到受体菌内，使受体菌获得新的遗传性状。
9.接合:细菌通过性菌毛互相连接沟通，将供体菌的遗传物质(主要是质粒DNA)转移给受体菌使其获得新的遗传性状的过程。
10.高频重组菌:整合F质粒的细菌通过性菌毛高频率转移染色体上的基因片段给另一个F-菌，称为高频重组菌。
11.完全转导和流产转导:普遍性转导过程中，供体菌DNA片段进入受体菌后，只有少数能与受体菌染色体重组并同染色体一起复制，称为完全转导;而绝大多数是游离存在于受体菌细胞质内，不能复制，被称为流产转导。
1.灭菌:指杀灭或去除物体上所有微生物的方法，包括细菌芽胞。2.消毒:指杀死物体上病原微生物的方法，芽胞或非病原微生物可能仍存活。用以消毒的药品称为消毒剂。
3.防腐:防止或抑制体外细菌生长繁殖的方法，细菌一般不死亡。某些消毒剂在高浓度时有消毒作用，低浓度时则是防腐剂。
4.抑菌:抑制体内或体外细菌生长繁殖的方法。常用的抑菌剂是一些抗生素，能可逆性抑制细菌繁殖，但不直接杀死细菌。
5.无菌:指没有活菌的意思。防止细菌进入人体或其他物品的操作技术，称为无菌操作。
1.外毒素:主要由革兰阳性菌和部分革兰阴性菌产生并释放到菌体外的毒性蛋白质。
2.内毒素:存在于革兰阴性菌细胞壁中的脂多糖，菌体裂解后释放出来，具有多种生物学活性。
3.毒血症:病原菌在局部生长繁殖，不进入血流，但其产生的外毒素入血，到达易感器官，引起组织损害，产生特殊的毒性症状，如白喉、破伤风等。
4.菌血症:病原菌侵入血流，但未在其中繁殖，只是短暂的、一过性地经血液循环到达体内适宜部位再繁殖致病，如伤寒早期的菌血症。
5.败血症:病原菌侵入血流后，在其中大量繁殖并产生毒性产物，引起严重全身中毒症状，如高热、皮肤和粘膜瘀斑、肝脾肿大等。6.脓毒血症:化脓性细菌侵入血流后，大量繁殖，通过血流扩散到机体其他组织或器官，产生新的化脓性病灶，如金黄色葡萄球菌的脓毒血症。
7.内毒素血症:革兰阴性菌感染使宿主血液内出现内毒素引起的症状。依血液中出现内毒素的浓度和持续的时间不同，所表现症状也不同，轻则仅发热或伴轻微不适，重则出现DIC、休克、甚至死亡。
8.半数致死量(LD50)或半数感染量(ID50) :在单位时间内，通过一定途径，使一定体重和年龄的某种实验动物半数死亡或被感染所需最少量的细菌数或细菌毒素量。
1.正常菌群:正常寄居在人体体表和与外界相同的腔道粘膜上的不同种类与数量的微生物，当人体免疫功能正常时对人无害，通称正常菌群。
2.条件致病菌:正常菌群在机体免疫功能低下、寄生部位改变或菌群失调的特定条件下大量繁殖，引起感染，此时称机会致病菌。3.菌群失调和菌群失调症:当正常菌群在组成和数量上发生明显改变时，称为菌群失调，当这种失调状态进一步发展，出现一 系列临床症状和体征，就称为菌群失调症。
1.类毒素:指外毒素经0.3%~0.4%甲醛处理后，失去了毒性仍保留免疫原性的生物制品。
1.肥达试验:是用巳知伤寒沙门菌菌体0抗原和鞭毛H抗原，以及引起副伤寒的甲型副伤寒沙门菌、乙型副伤寒沙门菌鞭毛H抗原与受检血清作试管或微孔板定量凝集试验，测定受检血清中有无相应抗体及其效价的试验。
1.卡介苗(BCG) :是将有毒力的牛结核分枝杆菌在含胆汁、甘油和马铃薯的培养基中，经13年230次传代面获得的减毒活疫苗。四、问答题答案
1.汹涌发酵:产气荚膜梭菌在牛乳培养基中能分解乳糖产酸，使其中的酪蛋白凝固;同时产生大量气体(H2和CO2)，将凝固的酪蛋白冲成为蜂窝状，将液面封固的凡士林层上推，甚至冲走试管口棉塞，气势凶猛，称“汹涌发酵”
1.支原体:支原体是一类没有细胞壁，能在无生命培养基上生长繁殖的最小的原核细胞型微生物。
1.顿推感染:病毒进入细胞内，细胞不提供毒、能量及的要成分，则不能合成病毒本身成分，或虽能合成部分式全部成分，但不能装配与释放。
2缺陷病毒:病毒基因组不完整或基因位点改变面不能进行正常增殖的病毒。如丁型肝炎病毒。
3.干扰现象:两种病毒共同感染同二细胞时，可发生一种病毒抑制另一种病毒增殖的现象， 称为病毒的干扰现象。
4.ts突变株:就是温度敏感性突变株。即在28T ~35C条件下可增殖，而在37T ~40气条件下则不能增殖。这是因为ts变异的基因所编码的蛋白质或酶在较高温度下失去功能，故病毒不能增殖。ts株可用于疫苗株筛选。
1.慢发病毒感染:病毒感染后有很长潜伏期，但以后出现慢性、进行性疾病、常导致死亡，此类感染又称迟发病毒感染。如HIV引起的AIDS。
2.干扰素:由病毒或干扰素诱生剂诱导下产生的由细胞基因编码产生的具有高活性、多功能的蛋白质。它具有抗病毒、抗肿瘤及免疫调节等多种生物活性。
3.包涵体:病毒感染细胞后，在细胞质和(或)细胞核内出现嗜酸性或嗜碱性、大小数量不同的圆形或卵圆形斑块状结构，称为包涵体。
1.致细胞病变效应(CPE): 部分病毒在敏感细胞内增殖时引起特有的细胞病变。常见的细胞病变有细胞变圆、胞质颗粒增多、聚集、融合和坏死，可作为病毒在细胞内的增殖的指标。
1.抗原漂移:病毒变异幅度小，属量变，由于部分人机体内的特异性免疫仍起作用，故只引起甲型流感周期性的局部中、小型流行，称抗原漂移。
2.抗原转换:变异幅度较大，属质变，甚至产生新的亚型，则可能引起大范围流行或世界性的暴发流行，称抗原转换。
1.0PV(Sabin疫苗):即口服脊髓灰质炎减毒活疫苗，由减毒变异株制备而成，口服，我国一般为糖丸型，既能诱导产生中和抗体，又可刺激肠道产生分泌型IgA。
2.IPV(Sak疫苗):即灭活脊髓灰质炎疫苗，由脊髓灰质炎病毒株经甲醛灭活制成，采用肌内注射进行免疫，在血清中诱生中和抗体。
1.Dane颗粒:大球形颗粒，具有感染性的HBV完整颗粒。
1.逆转录病毒:是一组含有逆转录酶，具有包膜的RNA病毒。可引起人和动物白血病和AIDS等严重疾病。
1.内基小体:狂犬病病毒在时，在细胞质中形成在易感动物或人的中枢神经细胞中增殖戈嗜酸性包涵体，称内基小体，在诊断狂犬病F有的形成不产上有价值。
1.朊粒:又称传染性蛋白粒子，其主要成分是一种蛋白酶抗性蛋白。对各种理化作用抵抗力较强。它具有传染性，潜伏期较长，在人和动物中引起以海绵状脑病(TSE) 为特征的致死性中枢神经系统的慢性退化性疾病。
1、双和性其面:部分真菌在不同环境条件下可出现单细胞真曹和动物培养时呈酵母型，在体内或在含有动物蛋白的培养基上多细胞真苗两种形奇业培养站上25T培养时则呈丝状菌。
1.机会致病寄生虫:某些寄生虫当宿主免疫功能正常时在宿主体内处于隐性感染状态，而当宿主免疫功能低下时，出现大量增殖，致病力增强，导致宿主出现临床症状和体征，如刚地弓形虫、微小隐孢子虫及粪类圆线虫等，称为机会致病寄生虫。
2.终宿主:寄生虫成虫或有性生殖阶段所寄生的宿主。
3.中间宿主:寄生虫幼虫或无性生殖阶段所寄生的宿主。
4.转续宿主:某些寄生虫幼虫侵入非正常宿主，不能发育为成虫，长期处于幼虫状态，当有机会进入正常宿主体内时，仍可发育为成虫，这种非正常宿主称为转续宿主。
5.保虫宿主:某些寄生虫既可寄生于人，也可寄生于某些脊椎动物体内，在一定条件下又可由脊椎动物传播给人，在流行病学上，称这些脊椎动物为保虫宿主或储存宿主。
6.感染阶段:寄生虫生活史中能感染人的阶段。
7.生活史:寄生虫完成一代生长、发育和繁殖的整个过程及其所需要的外界环境条件。
8.带虫者:人体感染寄生虫后没有明显的临床症状和体征，但能传播病原体，这些感染者称为带虫者。
9.幼虫移行症:某些蠕虫幼虫侵入非正常宿主后，不能发育为成虫，幼虫在体内长期存活并移行，引起局部或全身性病变称幼虫移行症。
10.生物源性蠕虫:需经在中间宿主体内的发育才能完成生活史的蠕虫。
11.土源性蠕虫:不经中间宿主体内的发育，虫卵或幼虫在外界直接发育到感染期后即能感染人的蠕虫。
12.异位寄生:寄生虫在常见寄生部位以外的器官或组织内寄生，称异位寄生，引起的损害称异位损害。
13.人兽共患寄生虫病:在脊椎动物和人之间自然传播的寄生虫病。14.伴随免疫:某些蠕虫感染后体内的活成虫使宿主产生的免疫力，对再感染的幼虫具有一定抵抗力，但这种免疫力对体内的成虫不发生影响，因此成虫可继续存活，这种寄生虫和免疫力并存的现象称为伴随免疫。
15.带虫免疫:某些血液内寄生原虫诱导的特异性免疫应答，使体内寄生虫增殖缓慢，虫体数量降低维持在低密度水平，导致临床痊愈，并对再感染具有一定抵抗力，但宿主体内寄生虫未被完全消除。当宿主体内寄生虫被消除后这种免疫力就逐渐消失，这种免疫状态称为带虫免疫。
16.世代交替:寄生虫生活史中有性生殖和无性生殖交替进行称之为世代交替。
1.土源性线虫:生活史简单，完成生活史不需要要中间宿主，虫卵或幼虫在外界环境中发育到感染期后直接为土源性线虫。接感染人，这样的线虫称
2生物源性线由:生活史复杂，完成生活史需要中间宿主，幼虫在中间宿主发育到感染期后才能感染人，这样的线称为生物源性线虫。
1.裂头蚴(plerocercoid)是假叶目绦虫的幼虫。第一中间宿主剑水蚤体内的原尾蚴被第二中间宿主(蛇、蛙)吞食，发育为裂头蚴。裂头蚴呈白色，长带状，大小为300mmx0.7mm,头部膨大，背腹向内凹陷成两条沟槽。虫体有皱褶，体不分节。
2.囊尾蚴( cysticercus)是带绦虫的幼虫,俗称囊虫( bladderworm)。虫体大小为5mmx10mm,呈乳白色、半透明的囊状体，囊内充满囊液，囊壁上有米粒大小向内翻转的头节于悬液中，头节结构与成虫相似。
3.棘球蚴(hydatid cyst)是棘球绦虫的中绦期，为一种较大的囊。囊壁较厚，囊内充满囊液，大量的原头蚴(又称原头节)、生发囊、子囊附着在囊壁上或脱落后悬浮于囊液中。生发囊及子囊中含有更小的囊和原头蚴，所以一个棘球蚴中含有成千上万的原头蚴。四、问答题答案
1.疟疾的再燃:疟疾初发停止后，体内残存的少量红内期疟原虫又重新大量增殖，引起疟疾的再次发作称为再燃。
2.疟疾的复发:疟疾初发停止后，红内期疟原虫已被消灭，未经蚊媒传播感染，肝细胞内迟发型子孢子发育产生的裂殖子重新侵入红细胞，大量增殖引起疟疾的再次发作，称为复发。
1.医学节肢动物:是指与医学有关的危害人畜健康的节肢动物，其主要特征为:躯体和附肢既分节又对称，体表骨骼化，大多经过蜕皮和变态。
2.生物性传播:是指病原体在媒介成生活史的某一环节的传播方式。节肢动物进行发育、繁殖、完
3.机核性传播是指媒介节股动物只是携带传造期原体的传播方持其感染力。其全中式，物取体在冀介体表和休内，其形态和数量沟无变化，但仍保
4.虫媒病:由节肢动物动物传播的疾病。
5.完全变态:是昆虫变态发育的一种，有卵、物虫、蛹和成虫四个时期。各时期不仅外部形态，内部结构生理功能、生态习性等反面完全不同。
6.不完全变态:是昆虫变态发育的-种类型，若虫与成虫的形态和生活习性虽然有所不同但基本相似，没有蛹的发育阶段。

问答题
1.微生物可分为几种类型?各有何特点?
答:按微生物细胞结构特点分为三类:①非细胞型微生物:无典型细胞结构，由核心和蛋白质衣壳组成，核心只有RNA或ONA-种核酸，无产生能量的酶系统，只能在活细胞内生长繁殖，如病毒:②原核细胞型微生物:仅具原始核质，为环状裸露的DNA团块，无核膜和核仁，胞质内细胞器不完善，仅有核糖体，这类微生物包括细菌、支原体、衣原体、立克次体、螺旋体和放线菌;③真核细胞型微生物:细胞核分化程度高，有核膜和核仁，胞质内细胞器完善，真菌属此类微生物。
1.细菌细胞壁的功能有哪些?
答:①维持菌体固有形态;②保护细菌抵抗渗透压变化而引起的细胞破裂;③具有一定通透性因面参与菌体内外物质交换;④具有机械阻挡作用;⑤带有多种抗原表位，决定菌体抗原性;⑥是多种抗生素的作用靶点;⑦还与细菌的致病性及对噬菌体的敏感性有关。
2.简述革兰阳性菌和革兰阴性菌细胞壁结构的区别。
答:革兰阳性菌和革兰阴性菌细胞壁结构的主要区别见下表:
细胞壁
厚度
肽聚糖组成肽聚糖层数肽聚糖含量糖类含量脂类含量特殊成分
革兰阳性菌
较坚韧
厚，20~80nm
聚糖骨架、四肽侧链、五肽交联桥
多，可达50层
草兰阴性菌
较疏松
薄，10~15nm
聚糖骨架、四肽侧链少，1~3层
多，占胞壁干重的少，占胞壁干重的
50%~80%
多，约占胞壁干重的45%
10%~20%
少，占胞壁干重的15%~20%
多，占胞壁干重的少，占1胞壁干重的1%~4%
11%~22%
磷壁酸
脂多糖、脂质双层、脂蛋白
3.细菌芽孢具有强大抵抗力的因素有哪些?
答:①芽胞含有多层致密的厚膜，通透性低，理化因素不易透入;②芽胞含水量低，蛋白质受热不易变性;③芽胞核心和皮质中含有大量吡啶二羧酸(DPA)，DPA 与钙形成的盐能提高芽胞中各种酶的热稳定性。
4.简述细菌L型的主要特征。
答:①可自发或经人工诱导形成;②具有高度多形性，大小不一;③不论原来革兰染色阳性还是阴性，形成L型后大多呈革兰阴性;④在高渗、低琼脂、含血清的培养基中能缦慢生长，2~7天后形成中间厚、四周薄的“油煎蛋”样菌落;⑤有的L型仍有致病能力，在临床上可引起尿路感染、骨髓炎、心内膜炎等疾病;⑥常规细菌学检查阴性。
5.简述细菌的合成代谢产物及其再医学上的意义是什么?
答:①热原质:即革兰阴性菌脂多糖，注入人或动物体内能引起发热反应;②毒素与侵袭性酶:毒素包括外毒素和内毒素，在细菌致病中具有重要作用;侵袭性酶能促进细菌的侵袭、扩散;③色素:对细菌鉴别有一定意义，包括水溶性和脂溶性两种;④抗生素:某些微生物代谢过程中产生的一种能抑制或杀死某些其他微生物或肿瘤细胞的物质;⑤细菌素:某些细菌能产生一种仅作用于有近缘关系的细菌的抗菌物质，为蛋白质，抗菌范围窄，可用于细菌分型和流行病学调查;⑥维生素:细菌能合成某些维生素除供自身需要外，还能分泌至周围环境中。
6.简述细菌荚膜的作用
答:抗干燥作用;抗吞噬作用，抵抗溶菌酶等杀菌物质的损伤;储藏营养，以备缺乏时利用;堆积代谢废物;粘附作用;具有抗原性，可用于细菌鉴别及分型。
1.质粒有何主要特性?医学上比较重要的质粒有哪些?
答:主要特性:①具有自我复制能力;②带有遗传信息，赋予宿主菌新的表型;③可自行丢失或消除;④可通过接合或转导等方式在细菌间转移;⑤具有相容性或不相容性。医学上重要的质粒有:致育质粒(F质粒)、耐药质粒(R质粒)、毒性质粒(Vi质粒)、Col质粒(细菌素质粒)、代谢质粒等。
2.简述噬菌体的概念、分类。
答:噬菌体是感染细菌、真菌、放线菌和螺旋体等微生物的病毒。噬菌体体积微小，其形态有蝌蚪形、微球形和细杆形，由蛋白质外壳包绕核酸组成。噬菌体的分类:分毒性噬菌体和温和噬菌体两大类。毒性噬菌体感染敏感的宿主菌后噬菌体增殖，细菌被裂解，建立溶菌性周期。温和噬菌体感染细菌后并不增殖，噬菌体基因组与细菌染色体整合，称为前噬菌体，细菌变成溶原性细菌，建立溶原性周期，溶原状态通常十分稳定，但在某些因素如紫外线等因素作用下，溶原状态可中断而进入溶菌性周期，发生噬菌体增殖与细菌的裂解。
1.湿热灭菌有哪些方法?各有何用途?
答:①巴氏消毒法: 61.1~62.8930分钟，或72915秒，用于乳制品或酒类等的消毒;②煮沸法:常用于餐具、金属器皿等的消毒;③流通蒸汽灭菌法: 100心蒸汽15~30分钟可杀灭细菌繁殖体，但不一定杀死芽胞;④间歇蒸汽灭菌法: 100气蒸汽15~30分钟后，降温至379C，每日一次，连续三次，可杀灭所有微生物包括芽胞，适用于不耐高热物品的灭菌;⑤高压蒸汽灭菌法:物品在103.4kPa (1 .05kg.cm2)蒸汽压下，温度可达到121.39,维持15~20分钟，可杀灭包括芽胞在内的所有微生物。常用于细菌培养基、玻璃器皿、手术辅料等制品的灭菌。
2.在温度和时间相同情况下，为什么湿热灭菌法的效果优于干热法?
答:①湿热条件下，细菌吸收水分，使菌体蛋白质易于凝固变性;②湿热蒸汽的穿透力比干热空气强，能较快提高灭菌物品内部的温度;③热蒸汽与物品接触，由气态变为液态时可放出大量潜热，能迅速提高灭菌物品的温度。
3.简述紫外线杀菌的作用机制和注意事项。
答:作用机制:作用于细菌DINA, 使DONA 链上相邻的胸腺嘴啶结合形成双聚体，干扰细菌DNA的复制与转录，导致细菌死亡。注意事项:紫外线穿透能力弱，不能透过玻璃或纸张等，因而只适用于空气和物体表面消毒:紫外线对人体皮肤和眼角膜有一定的损伤作用及诱发突变等，因而使用紫外线灯照射时应注意防护。
1.简述细菌外毒素和内毒素的主要区别。
答:细菌外毒素和内毒素的主要区别见下表:
区别
外毒素
内毒素
要点
来源
革兰阳性菌与部分革兰革兰阴性菌阴性菌
存在从活菌分泌出，少数细细胞壁组分，菌裂解后释出部位菌崩解后释出
化学成分稳定性
脂多糖
蛋白质
60~809，30min 被破坏160%，2~4h才 被破坏
毒性强，对组织器官有选择较弱，各菌的毒性效应大致相同，
作用
抗原性
性毒害效应，引起特殊引起发热、白细胞增多，微循环
的临床表现
障碍、休克、DIC等
强，刺激机体产生抗毒
弱，刺激机体产生的中和抗体作素;甲醛液处理脱毒形
用弱;甲醛液处理不形成类毒素
成类毒素
基因质粒、前噬菌体和/或染色体基因
控制 染色体
2.简述细菌内毒素的主要生物学作用。
答:①发热反应:澈活巨噬细胞释放细胞因子，这些细胞因子作用于下丘脑体温调节中枢，促使体温升高;②白细胞反应:内毒素入血后，血液白细胞数量减少，随后显著增加。只有伤寒沙门菌内毒素例外，血液白细胞总数始终减少;③内毒素血症与休克:内毒素入血诱生大量细胞因子和血管活性介质，使全身小血管舒缩功能紊乱，严重者出现微循环衰竭和低血压为特征的内毒素休克;④Shwartzman现象与DIC: Shwartzman 现象是观察内毒素致病作用时动物出现的反应。在人类，当大量内毒素入血时，常出现DIC,病理变化与动物全身性Shwartzman现象相同。
3.简述细菌的毒力。
答:细菌致病能力或致病性强弱程度称为细菌的毒力，是量的概念，一般用半数致死量或半数感染量表示。细菌毒力由细菌侵袭力和毒素组成，细菌侵袭力指病原菌突破宿主免疫防御机制，进入机体定居、繁殖和扩散的能力;毒素包括细菌内毒素和或外毒素。细菌II型分泌系统与细菌致病性也密切相关。毒力具有相对性，在免疫力低下、细菌数量多情况下，正常菌群成员或毒性弱的细菌也可表现出较强的毒力。
4.请指出四种产生外毒素的细菌，及产生的外毒素和该菌引起的一种主要疾病。
答:金葡菌一肠毒素一-食物中毒;破伤风梭菌-痉挛毒素一破伤风;肉毒梭菌一肉毒毒素一肉毒中毒; 白喉棒状杆菌-白喉毒素一白喉;霍乱弧菌一霍乱肠毒素-瞿乱。作用与细胞的特异性受体结刺激宿主细胞分泌细胞因子、血管活性物质
1.简述正常菌群的生理作用。
答:①生物括抗作用:正常菌群与粘膜上皮细胞紧密结合，对机体起占位性生物屏障作用，通过空间和营养竞争以及产生有害代谢产物抵制病原菌;②营养作用:某些肠道正常菌群能合成维生素K和B族维生素被宿主吸收，还参与胆汁代谢、胆固醇代谢及激素转化等;③免疫作用:刺激宿主产生免疫应答，对具有交叉抗原组分的病原菌有一定抑制和杀灭作用，促进免疫器官发育;④抑癌作用:能将致癌物质转化为非致癌物质;⑤排毒作用和抗衰老作用:有些正常菌群可促进毒素和致癌物质等的排泄，有些正常菌群可产生超氧化物歧化酶能保护细胞免受活性氧的损伤。
2.简述条件致病菌产生的主要条件。
答:①定居部位改变;②机体免疫功能低下;③菌群失调。
1.简述细菌感染标本采集和送检原则。
答:①严格无菌操作，避免杂菌污染;②根据疾病种类和病程的不同，采集不同的标本;③在疾病早期及在使用抗生素前采集标本;④尽快送检，送检过程中多数菌种要冷藏，少数不耐冷的细菌要注意保温，最好床边接种;⑤做好标记，详细填写化验单。
2比较灭活疫苗和减毒活疫苗的区别。
答:灭活疫苗和减毒活疫苗的主要区别见下表:
区别要点制剂特点接种途径
减毒活疫苗
活病原微生物的无毒或减毒株
天然、注射
接种量及次数免疫力维持的时间3~5年甚至更长量较小，1 X
抗体应答细胞免疫毒力恢复保存
IgG、 IgA
良好
可能(但少见)
4C条件下数周后失活，冷冻干燥可保存较长时间
灭活疫苗
死的病原微生物注射
量较大，多次0.5~1年
IgG
差
无
易保存，4C可保存年
4.举出2种当前预防效果较好的疫苗，并说明预防何种疾病。
答:卡介苗，预防结核;百白破三联疫苗，预防百日咳、白喉和破伤风等。
1.简述金黄色葡萄球菌的致病物质及所致疾病。
答:金黄色葡萄球菌的致病物质主要有:血浆凝固酶、葡萄球菌溶血素、杀白细胞素、肠毒素、表皮剥脱毒素、毒性休克综合征毒素-1及SPA等。金黄色葡萄球菌引起的疾病主要有两大类:①侵袭性疾病:局部组织感染(疖、痈、毛囊炎、蜂窝组织炎、伤口化脓等)、内脏器官感染(气管炎、肺炎、脓胸、中耳炎、心包炎、心内膜炎等)及全身性感染(败血症、脓毒血症) ;②毒素性疾病:食物中毒、烫伤样皮肤综合征、毒性休克综合征。
2.简述乙型溶血性链球菌致病物质及所致疾病。
答:致病物质:脂磷壁酸、M蛋白、致热外毒素(又称红疹毒素或猩红热毒素)、侵袭性酶(透明质酸酶、链激酶、链道酶)、链球菌溶血素(链球菌溶素0和链球菌溶素S)等所致疾病:化脓性感染(丹毒、淋巴管炎、蜂窝织炎、扁桃体炎、气管炎、肺炎等)、中毒性疾病(猩红热、链球菌毒性休克综合征)、超敏反应性疾病(风湿热、急性肾小球肾炎)。
3.简述链球菌的分类依据。
答:链球菌的分类依据有三种:①根据溶血现象分类:将链球菌分为甲型溶血性链球菌、乙型溶血性链球菌和丙型链球菌三类;②根据抗原结构分类:根据C抗原的不同将链球菌分为20个群(A-H，K-V) ;根据M抗原不同，不同的群又可分为多个型;③根据对氧的需要分类:分为需氧性、兼性厌氧性和厌氧性链球菌三类。
4.金黄色葡萄球菌和乙型溶血性链球菌引起的化脓感染有何不同，其原因是什么?
答:金黄色葡萄球菌引起的化脓感染易于局限化和形成血栓，这与其能产生血浆凝固酶有关，血浆凝固酶使血浆中的纤维蛋白等沉积于菌体表面并形成血栓保护病菌不受血清杀菌物质的破坏，同时使感染局限化;而乙型溶血性链球菌引起的化脓感染易于扩散化，这与其能产生侵袭酶如透明质酸酶、DNA酶、链激酶等有关，这些酶可分解细胞间质的透明质酸，或分解脓液中高度粘稠性的DNA,或可溶解血块等，使病菌易于在组织中扩散、使脓液稀薄。
1.简述大肠埃希菌所致疾病。
答:①肠道外感染:条件致病，引起化脓性炎症，以泌尿系统化脓感染为主，还可引起胆囊炎、败血症、脑膜炎等。②肠道感染:急性腹泻
肠产毒性大肠埃希菌(ETEC) :引起旅行者和婴幼儿腹泻;
肠致病性大肠埃希菌(EPEC):引起婴幼儿腹泻，具有高度传染性，严重可导致死亡;
肠侵袭性大肠埃希菌(EIEC) :多侵犯较大儿童和成年人，引起菌痢样腹泻;
肠出血性大肠埃希菌(EHEC) : 5岁以下儿童易感染，可产生与志贺菌类似的毒素，引起出血性结肠炎、急性肾衰竭、溶血性尿毒综合征、血小板减少性紫癜;
肠聚集性大肠埃希菌(EAEC):引起晏儿持续性水样腹泻。
2.简述志贺菌内毒素的致病作用。
答:志贺菌所有菌株都有强烈的内毒素，内毒素作用于肠壁，使其通透性增高，进一步促进内毒素的吸收，引起全身中毒症状如发热、神志障碍、洛血性尿毒综合症(HUS)，甚至中毒性休克;内毒素破坏肠黏膜，可形成炎症、溃病，呈现典型的脓血黏液便;内毒素尚能作用于肠壁植物神经系统，使肠功能紊乱、肠竭动失调和烧事，尤其是直肠括约肌痉挛最明显，因而出现腹痛、里急后重等症状。内毒素还作用于黏膜上皮细胞，使其失去吸收能力而造成腹泻。
3.简述霍乱肠毒素的组成及致病机制。
答:霍乱肠毒素为不耐热的外毒素，是霍乱弧菌重要的政病因素。一个毒素分子由一个A亚单位和5个B亚单位组成。A亚单位是毒性亚单位，分为A1和A2两个组分:其中A1 具有鹰活性，为毒性成分。B亚单位是结合亚单位。当B亚单位与肠黏膜上皮细胞的GMI神经节苷脂结合时，毒素分子变构，A亚单位进入细胞，其A1链作用于腺苷环化酶，使ATP转化为CAMP。大量的CAMP作用于肠黏膜细胞，使其过度分泌K+、 Na+、 HCO3-和水，导致剧烈的腹泻，从而使水分和电解质大量丢失，血容量明显减少，导致微循环衰竭、电介质紊乱和代谢性酸中毒。
1.简述结核菌素试验的实际应用。
答:结核菌素试验的实际应用:①选择卡介苗接种对象和测定卡介苗接种后的免疫效果，结核菌素试验阴性者应接种或补种卡介苗;②在未接种卡介苗的人群中进行结核分枝杆菌感染的流行病学调查，了解人群自然感染率;③作为婴幼儿(尚未接种过卡介苗)结核病的辅助诊断;④测定肿瘤患者的细胞免疫功能。
2.结核分枝杆菌的致病物质有何特点?与毒力有关的主要物质包括哪些?
答:结核分枝杆菌不含内毒素，也不产生外毒素和侵袭性酶类，主要致病物质为其菌体成分。与毒力有关的成分主要包括脂质、蛋白质和荚膜，其中脂质中与毒力有关的是:①索状因子，具有破坏线粒体膜及引起慢性肉芽肿作用;②磷脂，能刺激单核细胞增生，与形成结核结节及干酪坏死有关;③蜡质D,能引起动物迟发型超敏反应;④硫酸脑苷脂,抑制吞噬细胞内溶酶体与吞噬体的融合，阻止溶酶体酶对组织的分解;⑤蛋白质能与蜡质D结合促使迟发型超敏反应和组织坏死。
1.临床常见的致病性厌氧芽胞梭菌有哪些?其致病条件是什么?
答:临床常见的致病性厌氧芽胞梭菌主要有破伤风梭菌、产气荚膜梭菌和肉毒梭菌。致病条件是感染局部厌氧微环境:①窄而深的伤口(如刺伤)，有泥土或异物污染;②或伴有需氧菌及兼性厌氧菌的同时感染;③或坏死组织多而造成局部缺血、缺氧，导致低氧化还原电势的环境，以上均利于厌氧芽胞梭菌的芽胞发芽、繁殖而致病。
2.如何防治破伤风?
答:如遇可疑伤口应做到清创、扩创，同时使用大剂量青霉素抑制细菌繁殖。用TAT对患者进行紧急预防，对已发病者用大剂量TAT进行特异性治疗(注射TAT前需皮试! )，易感人群如儿童、军人和易受外伤人群应接种破伤风类毒素，儿童应采用白一百:破三联疫苗预防接种。
3.简述肉毒梭菌的致病机制。
答:肉毒梭菌在厌气条件下能产生毒性极强的肉毒毒素，毒素主要随污染的食品经消化道吸收入血后，作用于外周胆碱能神经，抑制神经肌肉接点处神经介质乙酰胆碱的释放，影响神经冲动的传递，导致肌肉迟缓性麻痹。
1.主要的动物源性细菌有哪些?各引起哪些人畜共患病?
答:①布鲁菌:感染动物后，可引起母畜流产，睾丸炎，子官炎等。人类感染后引起布鲁菌病，也称波浪热。②鼠疫耶尔森菌:引起人和动物(鼠、旱獭、绵羊等)鼠疫，人鼠疫临床常见有腺鼠疫、肺鼠疫和败血症型鼠疫，死亡率高。③炭疽芽胞杆菌:引起人和食草动物的炭疽，人类炭疽病有皮肤炭疽、肺炭疽、肠炭疽等，而且这3型均可并发败血症，死亡率高。
2.炭疽芽胞杆菌可通过哪些途径感染人体?各引起何种临床类型的炭疽?
答:①经皮肤小伤口感染，引起皮肤炭疽。②经呼吸道吸入炭疽芽胞杆菌的芽胞而感染，引起肺炭疽。③食入芽胞污染的食物、未煮熟的病畜肉类或奶而感染，引起肠炭疽。
1.放线菌属中对人致病的主要是何菌?怎样诊断?
答:放线菌属中对人致病的主要是衣氏放线菌，主要引起面颈部软组织的化脓性感染并常形成瘘管。最简单的诊断方法是在脓液中或在感染组织中取材，仔细寻找硫磺样颗粒，压片并革兰染色后镜检，见有棒状无隔菌丝呈放射状排列如菊花，菌丝未端膨大即可确诊。
1.筒述钩端螺旋体主要动物宿主、感染途径和实验室主要检查方法。
答:钩端螺旋体主要动物宿主是鼠类和猪。主要感染途径是接触污染钩端螺旋体的疫水或疫土，也可通过胎盘垂直感染胎儿。实验室主要检查方法有病原学诊断和血清学诊断，病原学诊断主要采用暗视野显微镜直接镜检或用镀银染色后镜检;血清学诊断主要采用显微镜凝集试验。
2.简述梅毒螺旋体的致病性与免疫性特点。
答:人是梅毒的唯一传染源。梅毒分为先天性梅毒和后天性梅毒。先天性梅毒是母体通过胎盘传给胎儿的，能引起流产、早产或死胎。若出生后能存活，呈现锯齿牙、间质性角膜炎、先天性耳聋等症状。后天梅毒是通过性接触传染。后天性梅毒分为三期。第1期:感染后约3个月左右局部出现无痛性硬下疳，多见于外生殖器，此期传染性极强。经2~ 3个月无症状的潜伏期后进入第2期。第2期:全身皮肤黏膜出现梅毒疹、周身淋巴结肿大，有时累及骨、关节、眼及其他器官。此期传染性强，但破坏性较小。第3期:也称梅毒晚期。此期不仅出现皮肤黏膜溃疡性坏死病灶，并侵犯内脏器官，重者经10~ 15年后，出现心血管及中枢神经系统病变，导致动脉瘤、脊髓痨等。此期传染性小，但破坏性大。梅毒螺旋体感染的免疫包括细胞和体液免疫，但以细胞免疫为主。此种免疫力随病原体的消失而消失，故称为传染性免疫。
3.简述伯氏疏螺旋体的传播媒介和途径及所致疾病的临床特征。
答:伯氏疏螺旋体的主要传播媒介是硬蜱。主要传播途径是硬蜱叮咬宿主。所致疾病的临床特征是早期在叮咬局部出现慢性移行性红斑，伴有乏力、头痛、发热和肌痛等;晚期主要表现为慢性关节炎、慢性神经系统或皮肤异常。
1.比较支原体与细菌L型的主要异同点。
答:支原体与细菌L型主要相同点有:①无细胞璧;②油煎蛋状菌落;③高度多形态性;④能通过除菌滤器;⑤对青霉素有抵抗作用。
细菌L型的特点有:①培养需要高渗;②菌落和个体形态较大;③细胞膜不含固醇;④细胞壁缺乏或无，是由青霉素、溶菌酶和胆汁等作用所致，去除诱导条件有时可恢复细胞壁;⑤主要引起慢性感染。
支原体的特点有:①培养衢要高浓度的胆固醇;②菌落和个体形态较小;③没有细胞壁，是由遗传决定的:④主要引起原发性非a典型性肺炎和生殖道感染。
1.立克次体有何特点?
答:立克次体的主要共同特点:
①专性在细胞内寄生，以二分裂方式繁殖;
②含有DNA和RNA两类核酸;
③有多种形态，主要为球杆状，革兰染色阴性，大小介于一般细菌与病毒之间;
④与节肢动物关系密切，寄生在吸血节肢动物体内，使其成为寄生宿主，或为储存宿主、或同时为传播媒介;
⑤多数为人畜共患性病原体;
⑥对多种抗生素敏感。
2.简述普氏立克次体、斑疹伤寒立克次体和恙虫病立克次体的传播媒介及所致疾病。
答:普氏立克次体以人虱为媒介在人与人之间传播，引起流行性斑疹伤寒;
斑疹伤寒立克次体以鼠蚤或鼠虱为媒介传染给人，引起地方性斑疹伤寒;
恙虫病立克次体以恙螨为媒介感染人类，引起慈虫病。
1.衣原体属具有的共同特点有那些?
答:①在宿主细胞内有独特的发育周期，以二分裂的方式繁殖;②革兰阴性，星圆形或椭圆形体;
③有细胞壁，其结构与革兰阴性菌相似;
④含有DNA和RNA两类核酸;
⑤有核糖体和较复杂的酶类，能进行多种代谢，但缺乏代谢所需的能量来源，必须利用宿主细胞的三磷酸盐和中间代谢产物作为能量来源，故必须在细胞内增殖;
⑥对多种抗生素敏感。
2.试述衣原体的发育周期。
答:衣原体严格寄生在细胞内，具有特殊的发育周期，可观察到两种结构，原体和始体。
原体在胞外，性质稳定，是发育成熟的衣原体，具有感染性，无繁殖能力。原体进入宿主易感细胞后，在空泡内逐渐发育、增大成为始体。
始体是衣原体发育周期中的繁殖型，不具感染性;始体在空泡内以二分裂繁殖发育成许多子代原体;原体从易感细胞中释放出来，再感染新的易感细胞，开始新的发育周期。每个发育周期为48 ~ 72h。
2.病毒结构由哪几部分组成?各部分主要功能是什么?3.病毒复制周期包括哪几个阶段?
1.病毒的特点:①体积微小;②结构简单，仅含有一种核酸;③严格寄生，只能在一定种类活细胞中增殖;④对抗生素不敏感面对干扰素敏感。
2.病毒的结构有基本结构和辅助结构。基本结构为核心和衣壳;辅助结构主要是包膜。
核心成分为核酸，其功能:①决定病毒特性;②病毒复制;③具有感染性。总之核酸是主导病毒感染、增殖、遗传、变异的物质基础。
衣壳的成分是蛋白，其功能:①保护病毒核酸;②用于分类; (参与感染过程;④具有抗原性。
包膜成分是多糖和脂类，其功能:①维持病毒结构完整性;②有与宿主细胞膜亲和及融合的性能;③有病毒种、型抗原特异性。
3.病毒的复制周期包括吸附、穿入、脱壳、生物合成及装配与释放。
1.持续性感染的类型及特点:
①潜伏感染，其特点是长期潜伏在人体特定组织或细胞内，与机体保持相对平衡，当受某些因素影响，机体抵抗力下降，病毒激活面出现临床症状，如HSV潜伏在三叉神经节，激活后引起唇疱疹。②慢性病毒感染，是于急性感染后病毒仍长期存在于体内，引起慢性过程，患者有临床症状，并能经常地或间歇地排出病毒，如乙肝病毒感染。
③慢发病毒感染，其特点是潜伏长，发病慢，一旦发病就表现为致死性感染，如HIV、 朊粒，麻疹缺陷病毒引起亚急性硬化性全脑
病毒感染的血清学诊断方法。
1.病毒性疾病标本采集原则:
疾病的急性期采集;选取适当部位，无菌操作;抗生素处理易污染标本;血清学诊断采取双份血清;低温保存，快速送检，不能立即检查的标本，应置- 70气保存。
1.可引起全身感染的呼吸道病毒有:
①麻疹病毒，引起麻疹，偶然可引起亚急性硬化性全脑炎;
2际腺炎病毒，引起流行性腮腺炎，并发症有性腺炎症导致的生育功货牌碍，偶可引起脑炎:
③风疹病毒，引起风疹，孕妇感卖可导致胎儿先天性风疹综合征，影响胎儿发育。
2.流感病毒由核衣壳和包膜组成:
1)核衣壳:①核酸分节段的单负链RNA(甲型、丙型分7个片段)，容易发生乙型分8个片段;壳由核糖核蛋白和生重组，导致新病毒株出现。②核衣口依赖RNA的RNA称核糖核蛋白(RNP)，多聚酶组成，核酸与核蛋白合病毒核蛋白抗原性稳定，具有型特异性。
2)包膜:①内层是基质蛋白(M蛋白)，有型特异性。作用为增加了包膜的硬度和厚度。②外层为脂质双层膜，其上银依有两种糖蛋白刺突，，即血凝素(HA)和神经氨酸晦(MA)。包膜刺突是病毒分亚型的依据。
3)流感病毒包膜刺突有血凝素(HA)和神经氨酸酶(NA)，是痢毒分亚型的依据。
HA:与病毒的吸附和穿入宿主细胞有关。呈柱状，为三聚体，每个单体衢形成二碗键连接的HAI和HA2两个亚单位，病毒才有感染性。HAI可与上皮细胞上的唾液酸受体结合，与病毒的吸附有关:HA2具有膜融合活性，与释放核衣亮有关。HA具有抗原性，能刺激机体产生相应抗体称血凝抑制抗体，能抑制血凝现象和中和痛毒感染性，为保护性抗体。
NA:四聚体，呈蘑菇状。可破坏细胞膜上病毒特异性受体，有利于成熟病毒的释放和集聚病毒的扩散。但不能中和病毒的感染性。NA具有抗原性，其相应抗体能抑制酶的水解作用。
4.甲型流感病毒易发生抗原性转变面产生新亚型。其变异部位主要是病毒包膜表面的血凝素和神经氨酸酶。变异的原因是由于甲型流感病毒的基因分8个节段，同时存在多个不同种系宿主。当不同型别的流感病毒感染同一宿主时，复制时易发生基因重组而产生新亚型。基因改变导致HA和NA的氨基酸改变面形成新的抗原，人群普遍对其缺乏免疫力而易感，因而造成流感大流行。
5.麻疹病毒传染性强，有两次病毒血症，主要引起急性感染麻疹，偶可发生慢发病毒感染亚急性硬化性全脑炎。麻疹病后可获得终身免疫力。预防麻疹要按计划进行疫苗接种，我国初种时间为8月龄，7岁复种。对未接种疫苗的易感者在麻疹流行期间可进行紧急接种麻疹疫苗、注射丙种球蛋白或胎盘球蛋白。
6.风疹病毒经呼吸道感染孕妇后，可通过胎盘感染胎儿，影响胎儿发育，造成死胎或胎儿畸形。预防最好采取接种风疹减毒活疫苗。接种对象为幼儿和育龄期妇女。孕妇不能接种疫苗。如孕妇已经
1.人类肠道病毒包括脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒、埃可病毒和新型肠道病毒。
致病特点:①主要通过粪-口途径传播。②易感对象主要为儿童。③隐性感染多见。④病毒虽在肠道增殖，却很少引起肠道疾病，病毒可侵入血流并播散至其他组织和神经系统，引起多种临床疾病。⑤不同的肠道病毒可引起相同的临床综合征，同一种病毒也可引起几种不同的临床疾病。
2.脊髓灰质炎病毒的致病特点:感染途径为经口感染;感染类型多为隐性感染，极少数可侵犯中枢神经系统;具有嗜神经细胞特点，引起杀细胞性感染。
免疫特点:感染后获得对同型病毒持久的免疫力;保护性免疫以体液免疫为主，鼻咽和肠粘膜局部sIgA和血清IgG是最主要的中和抗体，sIgA 可阻止野毒株病毒的感染，血清中和抗体可阻止病毒侵入中枢神经系统; 6个月以内的婴儿可从母体获得抗体，较少
1.①HBsAg和抗-HBs系统: HBsAg 是乙肝感染的主要标志，抗-HBs是机体恢复的标志。②HBcAg和抗-HBc系统:在感染者血清中难以监测到HBcAg,抗-HBc IgM 出现是病毒复制活跃的指标。③HBeAg和抗-HBe系统:HBeAg阳性为HBV复制活跃的指标，抗-HBe有一定的保护作用，是预后较好的征兆。
2.五种肝炎病毒的比较:
传播途径慢性化L 肝癌肝硬化
HAV肠道无无
HEVHCVHDVHEV肠道外肠道外肠道外肠道
有有有无
有
1.(1)乙脑病毒的致病性:①三带喙库蚊不仅是乙脑的主要传播媒介，也是其长期储存宿主。家畜、家禽，尤其是幼猪是乙脑病毒的主要传染源和中间宿主。②人感染乙脑病毒后，多数为隐性感染，少数可引起中枢神经系统症状，发生脑炎。
(2)免疫性:病后可获得持久免疫力。中和抗体约在病后1周出现，可维持数年至终生。
(3)防治原则:①防蚊灭蚊;②在易感人群中大规模进行乙脑灭活疫苗接种;③给流行区的幼猪接种疫苗，有可能控制乙脑病毒在猪群及人群中的传播与流行。
2.汉坦病毒致病性:①传染源和储存宿主主要是黑线姬鼠和褐家
等排泄物污染食物、水源、空气等，鼠。②带毒动物通过唾液、粪便和消化道感染。③汉坦病毒有人成动物经皮肤伤口接触，母吸道和准表现为对毛细血管内皮细胞及免疫细独特的组织嗜性与致病性，明显的地区性和季节性。施有农强的嘴性和使表力。④此病流行有为急性起病。⑥典型临床症状表现⑤潜伏期一般为2周左右，多，分，临床经过可分为五期:为三大主要症状:即发热、出血和肾损伤，发热期、低血压、休克期、少尿期、多尿期和恢复期。
1.人类疱疹病毒类型及其所致疾病:
①单纯疱疹病毒-1型，引起唇疱疹、嵌口炎、疱疹性角膜结膜炎、疱疹性脑炎等;②单纯疱疹病毒-2型，引起生殖器疱疹、新生儿疱疹;③水痘一带状疱疹病毒，引起水痘、带状疱疹;④人巨细胞病毒，引起巨细胞病毒单核细胞增多症、巨细胞包涵体病、胎儿先天畸形等;⑤EB病毒，引起传染性单核细胞增多症，与鼻咽癌、Burkitt 淋巴瘤关系密切。2.许多病毒可通过孕妇感染胎儿，造成胎儿的先天感染，对胎儿影响较大的病毒有:①人巨细胞病毒，可造成胎儿先天畸形、新生儿巨细胞包涵体病;②风疹病毒，可引起胎儿先天性风疹综合征，表现为新生儿先天性白内障、先天性心脏病、先天性耳聋、发育障碍;③单纯疱疹病毒，可引起胎儿先天畸形或新生儿疱疹性脑炎。
1.艾滋病的传染源是HIV无症状携带者和艾滋病患者。主要传播方式:①性传播:通过同性或异性间的性行为传播;②血液传播:通过传入血液、血制品、静脉药瘾者共用污染注射器及针头等传播;③母婴传播:经胎盘、产道或哺乳等方式传播。
2.HIV感染人体的感染过程:①原发感染期(HIV感染急性期) :HIV初次感染人体后，即开始大量复制和扩散，感染者可出现发热、咽炎、淋巴结肿大、粘膜溃疡等自限性症状。②临床潜伏期(无症状HIV感染期):原发感染经数周后转入较长时间的无症状感染期(3~5年或更长)。在此期间感染者不表现临床症状，此时外周血中抗原不易测到。但病毒仍处于活跃增殖的状态，并不断小量释放入血液。③艾滋病相关综合征期:随着感染时间的延长，机体受各种因素的激发使慢性感染的病毒大量增殖，免疫系统的损害加重，表现为持续性发热、疲乏、体重下降、慢性腹泻及全身淋巴结肿大;④典型艾滋病期:严重细胞免疫缺陷、严重的机会性感染、恶性肿瘤及神经损害。
3.HIV 的政病特点:能选择性的侵犯表达CD4+分子的细胞，主要是辅助性T细胞(CD4+)，从而引起以CD4+细胞缺损和功能障碍为中心的严重免疫缺陷。此外， 单核一巨噬细胞亦表达少量CD4受体而被HIV感染。病毒在细胞中呈低度增殖而不引起病变，但可损害细胞的免疫或其他功能，这些细胞可将病毒播散到全身而致病。由于T细胞不断受到损伤，B细胞产生抗体的功能亦随之受到影响。最终机体细胞免疫和体液免疫全面受损。由于患者免疫力显著下降，可并发多种机会感染和肿瘤。
1.狂犬病的防治原则:
①一般性防治为主要措施，即捕杀野犬，加强家犬管理，注射犬用疫苗。
②而人被动物咬伤后应采取紧急预防措施:①伤口处理: 20%肥皂水、0.1%新洁尔灭或清水冲洗伤口，乙醇及碘酒涂擦;②被动免疫:高价抗狂犬病病毒血清于伤口周围与底部浸润注射及肌注;③疫苗接种:狂犬病的潜伏期一般较长，被咬伤后及早接种狂犬疫苗，可以预防发病。
③特异性预防对于一些病毒接触机会较多的人员如兽医、动物管理人员和野外工作者，应用疫苗进行预防。
1.简述真菌孢子与细菌芽胞的不同点。
答:①真菌孢子:抵抗力弱:一条菌丝可产生多个孢子;是一种繁殖方式。②细菌芽胞:抵抗力强;一个细菌只产生一个芽胞;是细菌的休眠状态。
2.简述真菌的形态结构特征。
答:真菌可分为单细胞真菌和多细胞真菌两大类。单细胞真菌呈圆形或卵圆形，如酵母菌;多细胞真菌大多有菌丝和孢子，交织成团，称为丝状菌，又称霉菌。有些真菌有双相性。
3.简述真菌的培养特性。
答:营养要求不高，常用沙保弱培养基培养;最适酸碱度为pH4~6;最适温度为22C ~289C,但深部感染真菌在37气生长良好;需较高的湿度与氧气;病原菌生长缓慢，需1~4周方能出现典型菌落，菌落形态有三种:酵母型、类酵母型和丝状型菌落。如要真实观察菌丝与孢子的自然生长状态，可在玻片上做小培养。4.简述真菌对人类所致疾病的种类。
答:①致病性真菌感染;②条件致病性真菌感染;③真菌超敏反应性疾病;④真菌性中毒;⑤有些真菌毒素可引起肿瘤。
1.皮肤癣菌为何能引起皮肤癣病?对癣病患者如何进行微生物学诊断?
答:皮肤癣病具有嗜角质蛋白的特性，故多侵犯角化的表皮、毛发和指甲，引起手足癣、体癣、头癣及甲癣等。皮肤癣病的微生物学诊断:取患者皮屑、指甲屑或病发，经10%KOH消化后镜检。皮屑、甲屑中见有菌丝，病发内或外可见有菌丝和孢子，即可初步诊断有皮肤癣菌感染。经沙保弱培养基及真菌小培养后，可根
据菌落特征、菌丝和孢子的特点鉴定是皮肤癣菌。
1.简述白假丝酵母菌致病特点。
答:白假丝酵母菌是最常见的条件致病真菌，主要引起内源性感染。常见的感染类型有:①皮肤黏膜感染，如鹅口疮、阴道炎等;②皮肤感染，如腋窝、腹股沟、会阴部等部位湿疹样皮肤假丝酵母菌病;③内脏感染:如肺炎、支气管炎、肠炎和肾盂肾炎等;④中枢神经系统感染:如脑膜炎、脑膜脑炎和脑脓肿等;⑤超敏反应性疾病，如皮肤过敏反应:念珠菌疹，内脏过敏反应:过敏性鼻炎、哮喘、胃炎、肠炎等。
2.简述新生隐球菌的致病特点。
答:新生隐球菌广泛存在于土壤和鸽粪中，多引起外源性感染，也可存在于人体体表、口腔及粪便中，作为机会致病菌引起内源性感染。主要致病因素为荚膜。人由呼吸道吸入，初感染灶为肺部，抵抗力低时，可向全身扩散，最易侵犯的部位是中枢神经系统，引起慢性脑膜炎。
1.简述寄生虫生活史的类型。
答:①直接型:完成生活史不需要中间宿主，感染期虫卵或幼虫直接感染人。②间接型:完成生活史需要中间宿主，幼虫在中间宿主体内发育到感染期后经中间宿主感染人。
2.寄生虫是通过哪些方式对宿主造成局部及全身损害的?举例说月。
答:①夺取营养:线虫及绦虫成虫寄生于肠道，以宿主半消化食物中营养为食。②机械性损伤:肺吸虫童虫的移行窜扰及辣球蚂引起的占位性病变。③毒素作用及免疫损伤: 血吸虫虫卵引起的肉芽肿。
3.我国常见的食源性寄生虫病有哪些?请列出其感染阶段及感荣方式
答:①肝吸虫病:生或半生食淡水鱼虾，囊蚴经口感染②肺吸虫病:生或半生食蝌蛄、石蟹，囊蚴经口感染③旋毛虫病:生或半生食多种动物肉，旋毛虫囊包经口感染④绦虫病:生或半生食猪肉、牛肉，囊尾蚴经口感染⑥旋毛虫病:生或半生食猪肉、狗肉，感染旋毛虫囊包⑦弓形虫病:生食或半生食多种动物肉、猫粪便污染食物，包囊、假包囊、卵囊经口感染
4.可引起明显腹泻症状的寄生虫有哪些?是如何感染人体的?
答:①溶组织内阿米巴:食入四核包囊②贾第虫:食入包囊③隐孢子虫:食入卵囊④姜片虫:食入囊蚴⑤血吸虫:尾蚴经皮肤感染⑥微小膜壳绦虫:食入虫卵⑦旋毛虫:食入囊包⑧钩虫:丝状蚴经皮肤感染⑨蛔虫:误食感染性蛔虫卵①粪类圆线虫:丝状蚴自体内、自体外或经皮肤感染。
5.某病人因脑部占位性病变而就诊，你考虑有哪些寄生虫感染的可能，各是生活史中哪一时期?
答:①洛组织内阿米巴:脑脓肿，滋养体②恶性疟及间日疟:红内期原虫，头疼、恶心③弓形虫:包囊、假包囊，先天性弓形虫病、脑畸形④血吸虫:异位损害，虫卵、童虫⑤肺吸虫:异位损害，成虫、童虫⑥猪带绕出:粮痛、高颅压、神经障碍，囊尾蝴⑦包虫:占位性病变，棘球蚴⑧曼氏迭官绦虫:裂头蚴。
6.在我国能引起肝脏损伤的寄生虫主要有哪些?其致病阶段各是什么?
答:①客组织内阿米巴:肝脓肿，滋养体②疟原虫:肝肿大，红细胞内期③杜氏利黄疸，包囊假包囊⑤血吸虫:曼原出:肝肿大，无鞭毛体④弓形虫:肝肿大、肥管炎、肝硬化，成虫⑦包虫:肝所大、干线型肝硬化，虫卵⑥肝吸虫:胆囊炎、胆道蛔虫症，成虫萎缩、坏死，棘球蚴⑧蛔虫:
在我国能引起肺脏损害的寄生生虫主要有哪些?其致病阶段和临床表现各是什么?
答:①蛔虫:幼虫，哮喘、咳嗽、发热②钩虫:幼虫，哮喘、咳嗽、发热③肺吸虫:成虫，咳嗽、发热、铁锈色痰④包虫:棘球蚴，呼吸道刺激症状⑤溶组织内阿米巴:滋养体，肺脓中⑥肺孢子虫:滋养体，间质性肺炎⑦血吸虫:童虫、成虫，异位寄星
B.活组织检查能诊断哪些寄生虫病?分述检查方法和检出的虫期。答:①黑热病:骨體或琳巴结穿刺，无鞭毛体②溶组织内阿来巴据直肠黏膜组织涂片，滋养体③蓝氏贾第鞭顺毛虫病:肠黏膜压片，滋养体④血吸虫病:直肠黏膜组织压片，虫卵⑤肺吸虫痢皮下包扶结节措除，童虫或成虫⑥猪囊尾纷病:皮下包块结节捕除，压片查囊尾蚴⑦裂头蚴病:患处组织摘除，裂头蚴⑧旋毛虫病脖肠肌或肱二头肌，压片镜检囊包⑨挤疮:刀片刮取患处组织，生活史各期①蠕形螨病:透明胶纸法粘取，生活史各期。
9.在我国能引起皮炎的寄生虫有哪些?各由寄生虫的哪个阶段(或哪些)引起的?
答:①疥螨:成虫、若虫、幼虫②蠕形螨:成虫、若虫、幼虫③蝇:蝇蛆④钩虫:钩蚴⑤溶组织阿米巴:滋养体⑥血吸虫:尾蚴⑦绕虫:成虫引起继发炎症.
10.因特殊的饮食习惯(生食或半生食)可感染哪些寄生虫病?为什么?
答:①肝吸虫病:生或半生食淡水鱼虾，囊蚴经口感染②肺吸虫病:生或半生食蜊蛄、石蟹，囊蚴经口感染③姜片虫病:生或半生食荸荠菱角等水生植物，囊蚴经口感染④猪带绦虫病:生或半生食猪肉，感染活猪囊尾蚴⑤牛带绦虫病:生或半生食牛肉，感染活牛囊尾蚴⑥旋毛虫病:生或半生食猪肉、狗肉，感染旋毛虫囊包⑦蛔虫病:生食蔬菜(新鲜粪便施肥，感染期虫卵污染蔬菜)。
11.简述我国常见人体原虫病和蠕虫病中，经口感染的寄生虫种类及其感染阶段。
答:①溶组织阿米巴:四核包囊②蓝氏贾第鞭毛虫:包囊③弓形虫:包囊、假包囊、卵囊④肝吸虫:囊坳⑤肺吸虫:囊蚴⑥姜片虫:囊蚴⑦猪带绦虫:囊尾蚴⑧猪囊尾蚴病:虫卵⑨蛔虫、绕虫、鞭虫:感染期虫卵①包虫病:虫卵山裂头蚴病: 裂头蚴、原尾蚴2旋毛虫病:囊包十二指肠钩虫病:丝状蚴
12.根据寄生虫病流行的基本环节，你认为防治者生虫痛的主要措施有哪些?
答:①控制和消灭传染源:治疗病人、带虫者，治疗或处死动物宿主;②切断传播途径:管理好粪便， 加强宣传教育，搞好个人卫生，控制和消灭媒介昆虫;
③保护易感人群:结合宣传教育增强群众预防和保健知识等。
13.可造成机体贫血的寄生虫有哪些?举出两例说明机理。
答:钩虫、疟原虫、黑热病原虫。
钩虫①钩虫成虫以血液为食，借助口囊中的钩齿或板齿咬附在肠黏膜;②且不断更换吸附部位，使新旧伤口渗血;②钩虫消化功能强，吸血和排泄迅速;④虫体分泌的抗凝血素影响凝血。
疟原虫①红内期疟原虫直接破坏红细胞②脾巨噬细胞吞噬红细胞功能亢进③骨髓生成红细胞的功能障碍④免疫病理:疟原虫寄生的红细胞隐蔽抗原暴露，产生抗红细胞抗体，导致红细胞破坏;附着在正常红细胞表面的疟原虫抗原与抗体结合，激活补体，造成红细胞破坏，也增强巨噬细胞对红细胞的吞噬，或红细胞膜改变产生自身抗体，引发正常红细胞的破坏。
14.什么叫异位寄生?举出三个例子说明其危害。
答:寄生虫在常见寄生部位以外的器官或组织内寄生，称异位寄生，引起的损害称异位损害。例如①肺吸虫除正常寄生于肺部，也可寄生于脑部引起剧烈头痛、颅压升高甚至肢体运动障碍等②血吸虫虫卵沉积于脑、肺部，可引起严重的神经系统并发症和肺动脉炎③溶组织内阿米巴可寄生于阴道和子官颈，引起宫颈重度糜烂和阴道溃疡。
15.举例说明寄生虫病的流行特点。
答:①地方性:如日本血吸虫与钉螺的分布一致，流行于长江以南地区②季节性:如黄淮平原疟疾的流行季节与中华安蚊出现的的季节一致，急性血吸虫感染也常见于夏秋季节，跟人们的插秧或捕鱼劳动季节一致③自然疫源性:如荒漠型黑热病在沙漠地区的动物宿主间传播，人偶然介入可感染。
1.日本血吸虫寄生在终宿主的门静脉、肠系膜下静脉，为何在粪便中能查到虫卵?
答:日本血吸虫成虫寄生在终宿主的门静脉、肠系膜静脉，所产虫卵大部分沉积于肠壁小血管中，约11天卵内毛蚴成熟，其分泌的可溶性虫卵抗原(SEA)可透过卵壳微孔，诱发机体发生炎症反应，破坏血管壁，使周围组织出现炎症、坏死。由于肠蠕动及腹腔内压增加，致使坏死组织向肠腔溃破，虫卵随坏死组织落入肠腔，最后随粪便排出体外。排出的虫卵仅是一小部分，大部分虫卵沉积于结肠壁及肝脏组织中，为组织性虫卵。
2.列举人兽共患的常见吸虫病，指出其常见的保虫宿主。
答:①华支睾吸虫，保虫宿主有:猫、犬、猪、鼠等;②卫氏并殖吸虫，保虫宿主有:犬、猫、猪、虎、豹等;③布氏姜片吸虫，保虫宿主有:猪;④日本血吸虫，保虫宿主有:黄牛、水牛、猪、兔等。
3.经体检，一患儿肝脏肿大，怀疑患肝吸虫病，可采用哪些方法来进一步确诊?
答:在询问病史、了解有食生或半生鱼虾的基础上，可进行以下检查:粪便直接涂片法或改良加藤氏法，如阳性即可确诊;粪便检查阴性，还可进行十二指肠引流法检查虫卵。
4.一病人有肝脏疾病，从哪几方面可以考虑为华支睾吸虫所致?答:①生活在流行区，有食生或半生鱼虾史;
②有典型临床表现或体征:消化道症状如腹胀、腹泻、食欲不振、厌油腻，肝部钝痛，消瘦等;③实验室检查阳性指标:粪便虫卵检查阳性，嗜酸性粒细胞明显高，ELISA 等免疫学试验阳性。
5.试述慢性肺吸虫病的临床分型及主要表现。
答:①胸肺型:咳嗽、胸痛、咳血痰或铁锈色痰;②脑型:严重，头痛、癫痈、瘫痪、运动障碍等;③皮肤型:游走性皮下包块或
结节;④腹型:腹痛、腹泻、血便等;

2.肝吸虫卵肺吸虫卵姜片虫卵
3.肝吸虫姜片虫血吸虫
4.一淡水螺类
5.肝吸虫，姜片虫，血吸虫。

6.试述血吸虫虫卵对人体所致的危害。
答:虫卵是血吸虫的主要致病阶段，成熟虫卵分泌的可溶性虫卵抗原可诱发机体发生肉芽肿，最初为中心坏死的嗜酸性脓肿，进-步发展为肉芽肿纤维化，最后形成搬痕。肉芽肿所的脏器的损害是:肝脏最严重，门脉周围纤维组织增生，形成干线型纤维化;结肠黏膜坏死、溃疡、组织纤维化，严重者形成息肉甚至癌变;有成虫寄生于门脉系统以外的静脉或虫卵沉积于肝脏和结肠壁以外的器官时，会出现异位损害，如脑部。
7.试述血吸虫病的防治原则。
答:①查治患者、病畜，控制传染源。②查螺、灭螺。③改水改厕，加强粪便管理。④开展健康教育，加强个人防护。⑤开展疫情动态监测和通报。
1，绦虫成虫与纳虫相比，哪一个阶段对人体的危害性更大，为什么?
答:绦虫成虫与幼虫相比，幼虫对人体的危害性更大。如猪带绦虫成虫寄生于小肠，主要引起消化系统的表现，如消化不良、腹痛、腹泻等，但幼虫可寄生在人体的脑组织、组织、眼部及皮下组织，尤其在脑和眼等重要脏器寄生给宿主造成头痛、癫病、颅内压增高、精神障碍、视力减退或失明等严重病症。棘球蚴可寄生人体的肝脏、脑、骨骼、肺等部位，引起机械性压迫，其体液一旦外流，不仅可以造成继发性感染，还会引起过敏性休克，危害十分严重。2.某病人因脑部占位性病变而就诊，你认为有哪些绦虫病的可能?答:在我国引起脑部病变的绦虫有曼氏迭官绦虫、猪带绦虫和细粒棘球绦虫的幼虫能寄生于脑部，引起脑部的裂头蚴病、脑囊尾蚴病和脑棘球蚴病。
3.某病人因皮下结节而就诊，你考虑可能感染了哪些绦虫?
答:患者出现皮下结节可能感染了曼氏迭官绦虫的裂头蚴、猪带绦虫的囊尾蚴。可通过皮下结节活检加以证实。
4.诊断猪带绦虫病与防治猪囊尾蚴病时应注意哪些问题?
答:诊断猪带绦虫病时应注意:①首先要询问病史、是否吃过米猪肉、体表有无囊尾蚴结节。②查患者是否有排孕节现象、对检获的孕节、要从子官侧支数目来确诊为猪带绦虫病。③猪带绦虫患者一般不采用粪便查虫卵法、因其阳性率太低。应根据头节、成节、孕节的形态特征确诊。治疗猪囊尾蚴病时应注意:①猪囊尾蚴病确诊后、应检查患者是否有绦虫病、若有应先驱绦、后灭囊。因为囊尾蚴病的感染有:①自体内感染。②自体外感染。②脑囊尾蚴痈应住院治疗、以免发生脑疝等病症。
5.人体感染囊尾蚴的方式有几种?简述寄生部位及主要临床表现。答:人体感染链状带绦虫虫卵方式有三种:分别是①自体内感染;②自体外感染;③异体(外来)感染。其中自体内感染后果最重、异体感染最常见。
人体囊尾蚴病可依寄生部位分为三类:①皮下及肌肉囊尾蚴病:囊尾蚴位于皮下、黏膜下或肌肉组织内形成结节。感染轻时可无症状或仅有肌肉疼痛感觉。数量多时、可自觉肌肉酸痛无力、发胀、
麻木或呈假性肌几肥大。②脑囊尾蚴病:症状复杂多样。癫痫发作、颅内高压增高和精神症状是脑囊尾蚴病的三大主要症状、以癫痈复作氏国职提花始前，可着生于眼的任何部位、重势大支数6.如何诊断猪囊尾蚴病?般比较困难、 询问病史具有一定的意义。答:猪囊尾蚴病的诊断-
手术摘除结节后检查。眼囊尾蚴但主要根据发现患者皮下结节、销用联能境检查发现:对于脑部组织的囊尾蜘病采取X线，红交学实验进行诊断。用单克隆抗体MRI等映像仪器检查、并结合免疫脑脊液免疫学检查对脑囊尾蚴检测循环抗原、有助于疗效考核。病患者诊断有重要意义。
7.眼囊尾蚴病最佳治疗方案是什么?为什么?，
答:眼囊尾蚴痈唯一合理的治疗方法是手术摘取虫体、如果未能及时摘除、虫体死亡、会引起剧烈的炎症反应、最终将不得不摘除整个眼球。但在特殊部位或较深处的囊尾蚴因不易施行手术、则仅给予对症治疗。
8.猪带绦虫和牛带绦虫对人体的危害有何不同?在诊断中应怎样鉴别?如何预防?
答:猪带绦虫和牛带绦虫对人体均可造成危害、少数成虫寄生时、临床症状均比较轻微，有上腹部或全腹腹隐痛、消化不良、腹泻、体重减轻等症状、粪中发现节片是大多数患者求医的主要原因。但是、猪带绦虫的危害性比牛带绦虫的严重。主要是猪带绦虫的成虫和幼虫均可寄生于人体、并且存在着自身感染囊虫病的可能性。猪囊虫可寄生在皮下、脑、眼等部位引起严重的病变。
在诊断中、对两种绦虫应进行鉴别。主要根据头节、成节及孕节。猪带终虫和牛常绦虫的预防原则基本相同、应采取综合措施。其中治疗患者。管理粪便、加强肉类检验、注意个人饮食卫生、不拿生的成不熟的肉类。由于猪带绕虫成虫寄生在肠道可导致靠居蚴病、必须尽早彻底驱虫治疗。
9.猪带绦虫和牛带绦虫的生舌史有何异同?
答:①相同点:①终宿主相同:
两种绦虫的成虫均寄生于人体、人是他们的终宿主。②寄体的小肠内。③感染途径和方式相间:生部位相间:两种绦虫的成虫均寄生于人; 两种绦虫的感染途径和方
式都是经口贪入或饮入。④囊尾蚴都是感染阶段:人误贪猪囊尾蚴或牛囊尾蚴均可引起成虫寄生。⑤生活史的发育阶段即过程相同:发育阶段都包括卵、六钩蝴、囊尾蚴、成虫、都需要中间宿主、同为生物源性蠕虫。
②不同点:①中间宿主不同:猪带绦虫的中间宿主是人成猪、牛带绦虫的中间宿主为牛。
②感染阶段不完全相同:猪带绦虫囊尾蚴感染引起猪带绦虫病、有2个感染阶段、即虫卵和囊尾蚴、虫卵感染人体引起囊尾蚴病;而牛带绦虫仅有一个感染阶段、即囊尾蚴。③二者孕节均可经粪便排出、但牛带绦虫孕节还可主动从肛门爬出。
1.典型的问日疟发作包括哪几个阶段?机制如何?
答:疟疾发作的典型表现是周期性的寒战、高热和汗出热退，发作的原因主要是由于疟原虫红内期裂殖体的增殖。经几次红内期裂体增殖后，大量的裂殖子，原虫代谢产物和红细胞碎片进入血流，其中部分被单核巨噬细胞、中性粒细胞吞噬，并刺激这些细胞产生TNF-a、IL-1等内源性致热原，和疟原虫代谢产物共同作用于下丘脑体温调节中枢，引起疟疾的临床发作。
2.试述疟疾贫血的发生机制。
答:①红内期疟原虫直接破坏红细胞②脾巨噬细胞吞噬红细胞功能亢进③骨髓生成红细胞的功能障碍④免疫病理:疟原虫寄生的红细胞隐蔽抗原暴露，产生抗红细胞抗体，导致红细胞破坏;附着在正常红细胞表面的疟原虫抗原与抗体结合，激活补体造成红细胞破坏，也增强巨噬细胞对红细胞的吞噬，或红细胞膜改变产生自身抗体，引发正常红细胞的破坏。
3.滴虫性阴道炎是如何引起的?
答:正常妇女阴道内有乳酸杆菌存在，可酵解阴道上皮细胞的糖原产生乳酸，使阴道保持酸性，抑制其他细菌生长繁殖，这种作用称阴道的自净作用。当阴道内有滴虫寄生时，滴虫消耗糖原，阻碍乳酸菌的酵解，使阴道由酸性变为弱碱性，破坏自净作用，有利细菌生长而导致阴道炎。
4.阿米巴痢疾的主要传染源来自哪类人群?感染人体后能损害哪些器官，最常见的侵袭部位是是什么?
答:是慢性阿米巴结肠炎患者。常见:结肠、肝、肺、脑及肛周皮肤。常见: 结肠
5.弓形虫对人体有哪些危害?
答:先天性弓形虫病:造成孕妇流产、早产、畸胎或死胎。后天获得性弓形虫病，与免疫缺陷有关，有弓形虫脑炎等。
1.何谓虫媒病?蚊传播的虫媒病有几种?
答:①由节肢动物动物传播的疾病②疟疾丝虫病登革热流行性乙型脑炎、黄热病。
2.试述节肢动物对人的危害?
答:①直接危害:钉刺骚扰、寄生、毒害②间接危害:机械性传播疾病、生物性传播疾病、储存宿主。
3.何谓生物性传播疾病?举例说明。
答:①是指病原体在媒介节肢动物进行发育、繁殖、完成生活史的某一环节的传播方式。②有以下几种类型:发育式:丝虫病;繁殖式:病毒病。立克次体病;发育繁殖式:疟疾;经卵传递时:恙虫病、森林脑炎。