1.红霉素临床首选应用于哪些感染性疾病

红霉素临床常用于治疗耐青霉素的金黄色葡萄球菌感染和对青霉素过敏者，
还用于表皮葡萄球菌、链球菌、脑膜炎奈瑟菌、淋病奈瑟菌等敏感菌所致的各种感染，
也能用于厌氧菌引起的口腔感染和肺炎古间体、肺炎衣原体等非典型病原体所致的
呼吸系统、泌尿生殖系统感染。

3.简述吗啡用于心源性哮喘的机制。

(1)扩张外周血管、降低外周血管阻力、减轻心脏前后负荷，有利于肺水肿的消除;
(2)镇静作用，可消除患者紧张、焦虑、恐惧情绪，从而减轻心脏负荷;
(3)降低呼吸中枢对CO2的收感性，缓解急促、表茂的呼吸。

3.简述强心苷加强心肌收缩力的特点?

①加快心肌纤维缩短速度，使心肌收缩敏捷;
②加强衰竭的心肌收缩力的同时，心肌耗氧量并不增加，甚至有所降低;
③增加衰竭心脏的心输出量。

3.简述抗心律失常药物的分类、各类药物作用特点及代表药。

抗心律失常药物分为四类:
I类为钠通道阻滞药;根据对钠通道的阻滞强度，本类药物又分为三个亚类，即IA、Ib、Ic。 IA类适度阻滞钠通道，代表药有奎尼丁、普鲁卡因胺等。Ib类轻度阻滞钠通道，代表药有利多卡因、苯妥英钠等。Ic类明显阻滞钠通道，代表药有普罗帕酮、氟卡尼等。
II类为β受体阻滞药，代表药有普萘洛尔等。
III类为延长动作电位时程药，代表药有胺碘酮等。
IV类为钙通道阻滞药，代表药物有维拉帕米和地尔硫革。

1.新斯的明的药理作用和临床应用各是什么?

新斯的明的药理作用和临床应用:
①兴奋骨骼肌，用于重症肌无力治疗及非去极化型骨骼肌松弛药(如筒箭毒碱)过量时的解毒。
②兴奋胃肠道平滑肌及膀胱逼尿肌，促进排气和排尿，用于手术后腹气胀和尿潴留。
③减慢心室频率，用于阵发性室上性心动过速。
 在压迫眼球或颈动脉窦等兴奋迷走神经措施无效时，可用新斯的明，通过拟胆碱作用使心室频率减慢。

1.阿托品对()腺体和()腺体的抑制作用最显著。
     汗腺;唾液腺
