三、问答题
1.试述药理学的研究内容涉及哪些方面。
药理学研究的内容包括药物如何对生物体产生效应，即药物效应动力学(简称药效学)，以及药物在生物体的影响下如何产生变化，即药物代谢动力学(简称药代学或药动学)。
2.药理学在临床实践中有何应用价值?
①研究药物防病治病的原理。②保障患者安全用药，减少不良反应发生。③有利于个体化治疗，提高治疗效果。④权衡利弊，合理使用药物。

四、问答题
1.简述半衰期的定义和意义。
半衰期是血药浓度下降一半所需的时间。意义: ①根据半衰期长短确定给药间隔时间，使血药浓度维持在满意的波动范围。②根据半衰期可推算一次给药后药物在体内基本消除所需要的时间。③根据半衰期可推算多次给药后达到稳态浓度所需要的时间。④根据半衰期可对药物进行分类。
2.简述表观分布容积的意义。
表观分布容积可以反映药物在体内分布的广泛程度和与组织的结合程度。利用药物的Vd可以从血药浓度计算出体内总药量或计算出为达到某一血药浓度所需要的剂量。

一、问答题
1.列出不良反应的分类，并举例说明。
(1)副作用:如氯苯那敏(扑尔敏)治疗皮肤过敏时可引起中枢抑制。
(2)毒性反应:如尼可刹米过量可引起惊厥，甲氨蝶呤可引起畸胎。
(3)后遗效应:如苯巴比妥治疗失眠，引起次日的中枢抑制。
(4)停药反应:长期应用某些药物，突然停药后原有疾病加剧，如抗癫痫药突然停药可使癫痫复发，甚至可导致癫痫持续状态。
(5)变态反应:如青霉素可引起过敏性休克。
(6特异质反应:少数红细胞缺乏G-6-PD的特异体质患者使用伯氨喹后可以引起溶血性贫血或高铁血红蛋白血症。
(7)继发反应:长期应用第三、四代头孢菌素，可产生二重感染。
(8)耐受性:苯巴比妥、胰岛素既可产生急性耐受性又可产生慢性耐受性。
(9)依赖性:使用吗啡引起依赖性。
2.测定药物的量效曲线有什么意义?
①为确定用药剂量提供依据;②比较药物的效能和效价强度;③评价药物的安全性(安全范围、治疗指效等);④研究药物间的相互作用或药物作用原理。

一、问答题
1.试述合理用药的原则。
合理用药以充分发挥药物的疗效，避免或减少不良反应的发生，以安全、有效、方便、经济为原则。首先要要明确诊断，根据患者情况和药物的药理学特点选药，避免不必要的多种药物合用。明确影响药物疗效的各种因素，排除各种可能的干扰，以达到药物的预期疗效。对因和对症治疗兼顾，必要时给予支持疗法。

一、问答题
1.简述传出神经系统药物的主要分类。
①拟胆碱药:包括直接作用的胆碱受体激动药和间接作用的抗胆碱酯酶药;②抗胆碱药:包括直接作用的胆碱受体阻滞药和间接作用的胆碱酯酶活化药;③拟肾上腺素药，即肾上腺素受体激动药;④抗肾上腺素药，即肾上腺素受体阻滞药。
2.传出神经系统药物的基本作用环节是什么?
①影响递质的生物合成、贮存、释放以及再摄取;②直接激动或拮抗受体。

一、问答题
1.毛果芸香碱的药理作用和临床应用是什么?
毛果芸香碱能直接激动副交感神经(包括支配汗腺的交感神经）节后纤维支配的效应器官的M受体，对眼和腺体的作用最明显。滴眼后可引起缩瞳、降低眼内压和调节痉挛等作用。激动腺体的M受体，使腺体分泌增加，以汗腺和唾液腺分泌增加最为明显。临床应用可治疗青光眼和虹膜炎。
2.毛果芸香碱降低眼内压的作用机制是什么?
房水由睫状体上皮细胞分泌及血管渗出产生，经瞳孔流人前房，再由前房角隙经小梁网(滤帘)流入巩膜静脉窦进入血液循环。毛果芸香碱激动睫状朋M受体，使虹膜向中心拉紧，虹膜根部变薄，前房角隙扩大，房水易于通过巩膜静脉窦而进入血液循环，使眼内压降低。

四、问答题
1.新斯的明的药理作用和临床应用各是什么?
新斯的明的药理作用和临床应用:
①兴奋骨骼肌，用于重症肌无力治疗及非去极化型骨骼肌松弛药(如筒箭毒碱)过量时的解毒。
②兴奋胃肠道平滑肌及膀胱逼尿肌，促进排气和排尿，用于手术后腹气胀和尿潴留。
③减慢心室频率，用于阵发性室上性心动过速。在压迫眼球或颈动脉窦等兴奋迷走神经措施无效时，可用新斯的明，通过拟胆碱作用使心室频率减慢。
2.试述有机磷酸酯类中毒的机制及其临床表现。
有机磷酸酯类为非可逆性抗胆碱酯酶药，与胆碱酯醇生成难以水解的磷酰化胆碱酯酶，失去水解乙酰胆碱能力，导致大量乙酰胆碱积聚。可引起:①M样中毒症状如缩瞳、视物模糊、流涎、口吐白沫、出汗、皮肤湿冷、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、二便失禁、支气管痉挛、心动过缓和血压下降等；②N样中毒症状如肌震颤、抽搐、肌无力甚至麻痹、心动过速、血压升高等；③中枢症状，先兴奋后抑制，出现头痛、头晕、不安、失眠、谵妄、昏迷、呼吸和循环衰竭等。轻度中毒以M样症状为主;中度中毒同时出现M和N样症状；严重中毒除出现M、N样症状外，还出现中枢症状。
3.试述有机磷酸酯类中毒的特异解救药及其解救机制。
有机磷酸酯类中毒解救药有两类:①M受体阻滞药如阿托品；②胆碱酯酶活化药。阿托品能直接与M受体结合，竞争阻断乙酰胆碱与受体结合而起到抗胆碱作用，迅速解除M样症状，也能部分缓解中枢中毒的症状。大剂量还阻断神经节的N1受体，对抗N1样症状。但不能使被抑制的胆碱酯酶活化，用于轻度中毒。胆碱酯酶活化药可与中毒酶结合成复合物，进一步裂解生成磷酰化解磷定，由尿排出，同时使胆碱酯降游离而恢复活性。此外与体内游离有机磷酸酯结合成无毒磷脱化解磷定排出，避免继续中毒发展，从而产生解毒作用。对神经肌肉接头处N样症状明显缓解，缓解肌震颤及中枢神经症状，但对体内积聚的乙酰胆碱无直接对抗作用。中、重度中毒须两药合用，提高解毒效果。常需反复用药才能维持治疗作用。

一、问答题
1.试述阿托品的药理作用及临床应用。
阿托品的药理作用非常广泛:①抑制腺体分泌，对唾液腺和汗腺作用最敏感。②松弛瞳孔括约肌和睫案平滑肌，出现扩瞳、眼内压升高和调节麻痹。③能松弛多种内脏平滑肌，对过度活动或痉挛的平滑肌作用更显著。④治疗量的阿托品(0.5mg)可使部分患者心率短暂性轻度减慢，较大剂量(1~2mg)可阻断窦房结M2受体，解除迷走神经对心脏的抑制作用，使心率加快;阿托品还可拮抗迷走神经过度兴奋所致的房室传导阻滞和心律失常。⑤治疗量的阿托品对血管与血压无显普影响，住要原因为许多血管床缺少胆碱能神经支配;大剂量的阿托品能引起皮肤血管扩张，可出现皮肤潮红、温热等症状。⑥可兴奋中枢，但持续大剂量可使中枢兴奋转为抑制，由于中枢麻痹和昏迷可致循环和呼吸衰竭。
阿托品的临床应用:①各种内脏绞痛，如胃肠绞痛;②全身麻醉前给药;③虹膜睫状体炎;④验光配镜;⑤迷走神经过度兴奋所致的缓慢型心律失常;⑥中毒性肺炎所致的感染性休克;⑦有机磷酸酯类中毒。
2.阿托品和毛果芸香碱对眼的作用和用途:
(1)阿托品对眼的作用:①散瞳:阻断虹膜括约肌M受体。②升高眼内压:散瞳使前房角变窄，阻碍房水回流。③调节麻痹:通过阻断健状肌M受体，使睫状肌松弛、悬韧带拉紧、晶状体交平、屈光度降低，以致视近物模糊、视远物清楚。用途为虹膜睫状体炎、散瞳检查眼底、验光配镜。
(2)毛果芸香碱对眼的作用:①缩瞳:激动虹膜括约肌M受体。②降低眼内压:缩瞳使前房角间隙变宽，促进房水回流。③调节痉挛:通过激动睫状肌M受体，使睫状肌痉挛和悬韧带松弛，晶状体变凸、屈光度增加，以致视近物清楚、视远物模糊。用途为青光眼、虹膜睫状体炎(与阿托品交替应用)。
3.试述阿托品的不良反应、禁忌证及中毒的解救。
阿托品具有多种药理作用，当临床上应用其某一作用时，其他作用便成为副作用。常见的不良反应有口干、视物模糊、心率加快、瞳孔扩大及皮肤潮红等。但随剂量增加，其不良反应可逐渐加重，甚至出现明显中枢中毒症状，如谵妄、幻觉和昏迷等。阿托品中毒解救主要采用对症治疗。如为口服中毒，应立即洗胃、导泻，以促进毒物排出;并可用毒扁豆碱缓慢静脉注射以对抗阿托品中毒症状，需反复给药。如有明显中枢兴奋，可用地西泮对抗，但剂量不宜过大。应进行人工呼吸，对中毒者特别是儿童还要用冰袋及乙醇擦浴以降低体温。青光眼及前列腺肥大耆禁用阿托品。

一、问答题
1.简述去极化型肌肉松弛药的作用机制。
此类药物为非竞争型肌肉松弛药，其分子结构与ACh相似，能与神经肌肉接头后膜的胆碱受体结合，产生与ACh相似但较持久的去极化作用，使神经肌肉接头后膜的NM受体不能对ACh起反应，从而使骨骼肌松弛。
2.简述非去极化型肌肉松弛药的作用机制。
这类药物能与ACh竞争神经肌肉接头的NM受体，但不激动受体，能竞争性阻断ACh的去极化作用，其本身不引起突触后膜的去极化，使骨骼肌松弛。
3.试述琥珀胆碱的作用机制、临床应用及主要不良反应。
作用机制:为非竞争型肌肉松弛药，其分子结构与ACh相似，能与神经肌肉接头后膜的胆碱受体结合，产生与ACh相似但较持久的去极化作用，使神经肌内接头后膜的NM受体不能对ACh起反应，从而使骨管肌松弛。
临床应用:①气管内插管、气管镜、食管镜检查等短时操作;②辅助麻醉:静脉滴注可维持长时间的肌内松驰作用，便于在浅麻醉下进行外科手术，以减少麻醉药用量，保证手术安全。
主要不良反应:①窒息;②眼内压升高;③肌束颤动;④血钾升高;⑤其他。

一、问答题
1.过敏性休克应选用何药抢救?简述其机制。
应选用肾上腺素，可迅速缓解过敏性休克的症状。机制:①激动支气管黏膜血管α受体，血管收缩，波轻粘膜水肿；②激动支气管平滑肌β2受体，解除支气管痉挛；③激动血管α受体和心脏β1受体，升高血压。
2.试述多巴胺对肾的作用及治疗休克的机制。
对肾的作用:多巴胺除激动α、β受体外，还激动血管的D1受体。D1受体属于G蛋白偶联受体，激动时通过Gs蛋白促进细胞内cAMP的形成;cAMP又通过蛋白激酶A而产生血管舒张效应。特别表现在肾、肠系膜和冠状血管床;增加肾小球滤过率、肾血流量和Na+的排泄。
治疗休克机制:①激动心肌β1受体和促进去甲肾上腺素释放，使心肌收缩力加强，心排血量增加。②作用于血管受体和多巴胺受体，可使收缩压和脉压上升，但不影响或略增加舒张压。大剂量时则激动α1受体，血管收缩，血压上升。③激动肾血管的多巴胺受体，产生舒张效应，肾血流增加，同时又具有排钠利尿作用。这些都是对休克患者有利的，尤其对伴有心收缩力减弱及尿量减少者更为适宜。
3.试述异丙肾上腺素的药理作用与主要用途。
药理作用:异丙肾上腺素为β2受体激动药，对β1、β2受体的选择性很低，对α受体几无作用。
(1)激动心脏β1受体，表现为正性肌力作用、正性频率作用、正性缩率作用和传导加速等;心排血量增加，收缩期和舒张期缩短，兴奋性提高。
(2)血管和血压:可激动β2受体而舒张血管，主要是舒张骨骼肌血管，对肾血管和肠系膜血管的舒张作用较弱，对冠状动脉也有舒张作用。由于心脏兴奋和血管舒张，故收缩压升高或不变而舒张压略下降，脉压增大。
(3)平滑肌:对处于紧张状态的支气管、胃肠道多种平滑肌都具有舒张作用。
(4)其他:具有抑制组胺及其他炎症介质释放的作用；升血糖作用较弱;可增加游离脂肪酸和能量;在治疗量时，中枢兴奋作用不明显，过量时引起激动、呕吐、不安等。
临床应用:
(1)心脏停搏:用于治疗各种原因，如溺水、电击、手术意外或药物中毒而造成的心脏停搏。
(2)改善房室传导阻滞。
(3)治疗休克:在补足血容量的基础上，对中心静脉压高、心排血量较低、外周阻力较高的休克患者具有一定疗效。
(4）缓解支气管哮喘急性发作。

一、问答题
1.试述酚妥拉明的临床用途。
①外周血管痉挛性疾病:如肢端动脉痉挛的雷诺综合征、 血栓闭塞性脉管炎及冻伤后遗症。②长期过量静脉滴注去甲肾上腺素或静脉滴注外漏时，可致皮肤 苍白和剧烈疼痛，此时可用酚妥拉明溶于生理盐水中做局部浸润注射。③休克:主要用于感感染中毒性休克、心源性和神经源性休克。④治疗急性心肌梗死和顽固性充血性心力衰竭。⑤嗜铬细胞瘤的鉴别诊断和防治高血压危象。⑥其他应用:直接阴茎海绵体内注射用于诊断或治疗阳痿。
2.简述β受体阻滞药对心脏、血管和血压的影响及可用于哪些心血管疾病的治疗。
(1)对心脏的作用:阻断心脏β受体，使心率减慢，心肌收缩力减啊，自律性降低，心排血量和心肌耗氧量降低，当交感神经张力和心肌升高时，作用尤为明显。
（2）对血管的影响：短期应用β受体阻滞药，由于血管β2受体的阻断和代偿性交感反射作用，各器官血管除脑血管外，肝、肾、骨骼肌以及冠状血音的血流量都有不同程度的下降；具有ISA的β受体阻滞药由于激动β2受体，可使外周动脉血流增加。
(3)对血压的影响:对正常人血压影响不明显，对高血压患者则具有降压作用。
(4)用途:①高血压；②心绞痛及心肌梗死；③心律失常；④心功能不全。
3.简述普萘洛尔的主要不良反应。
诱发或加重支气管哮喘；抑制心脏功能;外周血管收缩和痉挛;反跳现象;疲乏、失眠和精神忧郁等。

一、问答题
1.局麻药的作用机制是什么?
局麻药作用于神经细胞膜钠通道内侧，阻断Na+通道，阻滞Na+内流，阻止神经细胞动作电位的产生和传导而产生局麻作用。
2.试述局麻作用的影响因素。
影响局麻药的因素主要有:①局麻药剂量:剂量愈大，局麻作用的潜伏期愈短，强度愈大，持续时间愈长。②血管收缩药:局麻药液中加入1/ 20万的肾上腺素，可减少局麻药的吸收，增强局部麻醉的作用，减少吸收中毒。③局部pH:由于局麻药的特异性靶位在细胞膜内表面Na+通道内口处，局麻药必须进入胞内方能与之结合，局部pH会影响局麻药的解离程度，进而影响局麻药进人胞内与Na+通道靶位结合。局药多为叔胺或仲胺，呈弱碱性，适当碱化局麻药溶液，可明显缩短起效时间，增加阻滞时间，延长作用时间。④电压依赖性:局麻药只有在Na+通道开放状态时才能进入，与其结合位点结合而产生Na+通道阻断作用;因此，一定浓度的药物对激活状态的神经比对静息状态的神经会产生更明显的效应。
3.试述局麻药的主要不良反应及注意事项。
(1)毒性反应:主要表现为中枢神经和心血管系统的毒性，局麻药剂量过大、浓度过高或误将药物注入血管时，血中药物达到一定的浓度，即可产生中枢神经系统和心血管系统的毒性反应。中枢神经系统表现为先兴奋后抑制，初期表现为眩晕、烦躁、肌肉震颤等，进一步发展为神志错乱及全身性强直痉挛性惊厥，最后转入昏迷、呼吸麻痹，可因呼吸衰竭而死亡。局麻药对心血管系统的直接作用是抑制，中毒初期血压上升及心率加快，是中枢兴奋的结果，以后表现为心率减慢、血压下降、传导阻滞直至心搏停止。
预防措施:①严格控制剂量;②加入缩血管物质;③避免注入血管。
(2)变态反应:轻者表现为皮疹、血管神经性水肿，重者表现为呼吸道黏膜水肿、支气管痉挛、呼吸困难，甚至发生肺水肿和循环衰竭。
预防措施:①询问过敏史;②先用小剂量，无异常再增加剂量;③预备好急救方案和药品。

一、问答题
1.试述苯二氮   类药物的药理作用。
苯二氨   类药物的药理作用: ①抗焦想作用;②镇静催眠作用; ③抗惊厥及抗癫痫作用;④中枢肌肉松弛作用。
2.试述苯二氮    类与巴比妥类相比，在镇静催眠作用方面的优点。
苯二氨   类在镇静催眠作用方面的优点:①缩短REMS不明显，后遗效应轻;②诱导肝药酶相对较弱，较少干扰其他药物代谢，药物耐受性小;③成瘾性较小，戒断症状发生较迟、较轻;④安全范围大，中毒致死可能性小。

一、问答题
1.苯妥英钠的不良反应及注意事项有哪些?
苯妥英钠的主要不良反应包括局部反应(胃肠反应、静脉炎)、急性毒性(心律失常、血压下降，眼球震颤、共济失调、精神错乱、昏迷)、 慢性毒性(齿龈增生、外周神经炎、低钙血症、巨幼细胞贫血、男性乳房增大)、过敏反应、致畸反应、停药反应等。注意事项包括:饭后服用，甲酰四氢叶酸和维生素D预防用药，孕妇慎用，避免突然停药。
2.常用抗癫痫药及其临床应用有哪些?
常用抗癫痫药:
(1)卡马西平用于:①各类型癫病，可作为局限性发作及大发作的首选药;②中枢疼痛综合征;③锂盐无效的躁狂症。
(2)苯妥英钠用于:①可作为癫痫大发作和局限性发作的一线药;②中枢疼痛综合征;③强心苷中毒引起的室性心律失常。
(3)苯巴比妥用于:①小儿高热、破伤风、子痛、脑膜炎、中枢兴奋药引起的惊厥;②癫痫大发作及癫痫持续状态。
3.硫酸镁口服和注射给药各有何作用?
硫酸镁口服给药的作用是利胆和导泻，注射给药的作用是肌松和降压。

一、问答题
1.试述抗帕金森病药的分类和代表药。
抗帕金森病药分2类。
(1)拟多巴胺药物。又可分为:①多巴胺的前体药——以左旋多巴为代表药;②左旋多巴的增效药——氨基酸脱羧酶(AADC)抑制剂如卡比多巴，单胺氧化酶抑制剂如司来吉兰;③多巴胺受体激动药——以溴隐亭为代表药;④促多巴胺释放药一以金刚烷胺为代表药。
(2)中枢抗胆碱药:以苯海索为代表药。
2.为什么震颤麻痹的治疗用多巴胺无效而需用左旋多巴?加用α-甲基多巴肼的意义何在?
由于多巴胺难以透过血脑屏障，故治疗时应用左旋多巴，左旋多巴是多巴胺的前身，可进入脑组织，在纹状体部位经多巴脱羧酶作用，脱羧后形成多巴胺而发挥作用。
单用左旋多巴时，绝大部分在外周组织中被脱羧，转为多巴胺，进人脑内的左旋多巴仅1%左右，如同时加用多巴脱羧酶抑制剂，如A -甲基多巴肼，由于其不能透过血脑屏障，可抑制左旋多巴在外周的脱羧，从而减少不良反应，增加左旋多巴进人脑内的量，提高其疗效。
3.试述苯海索的作用特点。
苯海索又称安坦，口服易从胃肠道吸收，通过阻断胆碱受体而减弱黑质纹状体通路中乙酰胆碱的作用，抗震颤效果好，也能改善运动障碍和肌肉强直。对僵直及运动迟缓的帕金森病患者疗效较差。其外周抗碱作用为阿托品的1/10-1/3，不良反应与阿托品相似，但较轻。窄角型青光眼、前列腺肥大者慎用。

一、问答题
1.试述氯丙嗪对中枢神经系统的药理作用及机制。
(1)抗精神病作用:氯丙嗪对中枢神经系统有较强的抑制作用，称为神经安定作用。精神分裂症患者服用氯丙嗪后则显现良好的抗精神病作用，能迅速控制兴奋躁动状态，大剂量连续用药能消除患者的幻觉和妄想等症状，减轻思维障碍，使患者恢复理智，情绪安定，生活自理。
其机制主要是通过阻断中脑-边缘系统和中脑-皮质系统的D2样受体而发挥疗效。但在发挥疗效时，都不同程度地引起锥体外系的副作用，这是由于阻断黑质-纹状体通路的D2样受体所致。
(2)镇吐作用:氯丙嗪有较强的镇吐作用。小剂量时即可对抗多巴胺受体激动药阿扑吗啡引起的呕吐反应，这是其阻断了延脑第四脑室底部的催吐化学感受区的D2受体的结果。大剂量的氯丙嗪直接抑制呕吐中枢。但是，氯丙嗪不能对抗前庭刺激引起的呕吐。氯丙嗪也可治疗顽固性呃逆，其机制是抑制位于延脑在催吐化学感受区旁的呃逆中枢。
(3)对体温调节的作用:氯丙嗪对下丘脑体温调节中枢有很强的抑制作用，使其失去调节体温的作用，体温随环境温度变化而变化。与解热镇痛药仅降低发热体温特点不同，氯丙嗪对发热和正常体温均有影响，环境温度愈低，其降温作用愈明显，与物理降温同时应用，则有协同降温作用:在炎热天气，氯丙嗪可使体温升高，这是氯丙嗪使体温调节中枢丧失了体温调节作用的结果。
2.氯丙嗪对体温的影响与阿司匹林对体温的影响有何不同?
(1)作用机制不同:氯丙嗪对下丘脑体温调节中枢有很强的抑制作用，使其失去调节体温的作用，体温随环境温度变化而变化。而阿司匹林则是通过抑制体温调节中枢PC合酶，减少PC合成而起作用。
(2)作用特点不同:氯丙嘹对发热和正常体温均有影响，环境温度愈低，其降温作用愈明显，与物理降温同时应用，则有协同降温作用:在炎热天气，氯丙唤可使体温升高。而阿司匹林仅对发热体温可发挥解热作用，对正常体温没有作用。
3.对长期使用抗精神病药物已经伴有锥体外系反应的精神病患者可选用何药为什么?
可选用氯氨平。氟氨平为广谐神经安定利，对精神分裂症的疗放与氨丙崃接近，但见效迅速，多在1周内见效。抗精神病作用强，对其他药无效的病例仍有效，也适用于慢性患者。氯胺平选择性地作用于D4受体，特异性阻断中脑-边缘系统和中脑-皮质系统的D4受体，而对黑质-纹状体系统的D2和D3受体几无亲和力，几乎无锥体外系反应和内分泌紊乱等不良反应。

一、问答题
1.试述哌替啶和吗啡在作用、应用上有何异同?
作用方面: (1)哌替啶的中枢作用(镇痛、镇静、欣快、呼吸抑制、催吐)与吗啡相似; (2)吗啡具有镇咳作用，且使瞳孔缩小，而哌替啶无此作用; (3)吗啡可使胃肠道平滑肌及括约肌张力提高，哌替啶此作用较弱; (4)吗啡延长产妇分娩时程，哌替啶无此作用(5)两者均可导致体位性低血压。
应用方面: (1)两者均可用于急性锐痛和心源性哮喘; (2)吗啡用于止泻; (3)哌替啶用于人工冬眠
2.吗啡与有机磷酸酯中毒时的缩瞳原理有何不同?
吗啡是通过兴奋中枢的动眼神经核而使瞳孔缩小，有机磷酸酯中毒是因为AChE活性被抑制后，ACh堆积，使瞳孔括约肌收缩而致瞳孔缩小。
3.简述吗啡用于心源性哮喘的机制。
(1)扩张外周血管、降低外周血管阻力、减轻心脏前后负荷，有利于肺水肿的消除;
(2)镇静作用，可消除患者紧张、焦虑、恐惧情绪，从而减轻心脏负荷;
(3)降低呼吸中枢对CO2的收感性，缓解急促、表茂的呼吸。
4.简述哌替啶的临床应用。
(1)镇痛:由于成瘾性较吗啡轻，产生也较慢，现已取代吗啡用于各种原因引起的剧痛。用于内脏绞痛须加用阿托品。
(2)心源性哮喘:可替代吗啡用于心源性哮喘的辅助治疗，且效果良好。
(3)麻醉前给药及人工冬眠:麻醉前给予哌替啶，由于其具有镇痛和镇静作用，可消除患者术前紧张和恐惧情绪，减少麻醉药用量并缩短诱导期。听替啶与氯丙嗪、异丙嗓组成冬眼合剂，可降低患者的基础代谢率。
5.为什么支气管哮喘不能用吗啡?
因吗啡能①抑制呼吸，抑制咳嗽反射；②兴奋支气管平滑肌，大剂量可引起支气管收缩;③促使组胺释放，可诱发和加重哮喘;

一、问答题
1.简述不同剂量的阿司匹林对血栓形成的影响。
不同组织的环氧化酶(COX)对阿司四林的敏感性不同，血小板中COX对阿司匹林的敏感性远较血管中COX为高，故小剂量阿司匹林能不可逆地抑制血小板COX，减少PGI2的合成，影响血小板聚集及对抗血栓形成。阿司匹林在大剂量时能抑制血管壁内PG合成酶的活性，而减少PGI2的合成，PGI2是PGI2的生理对抗物，其合成减少可能促进凝血及血栓形成。因此临床上常采用小剂量(50~100mg)阿司匹林用于防止血栓形成，以治疗缺血性心脏病和脑缺血病患者。
2.试比较吗啡、阿司匹林的镇痛作用、机制及应用有何不同?
项目              吗啡                            阿司匹林
镇痛部位          中枢                             外周
作用机理    微动阿片受体，干扰痛觉传入    抑制PG合成，减轻炎性疼痛
作用特点    强大镇痛，伴镇静及欣快感      中等镇痛，无镇静及欣快感
创伤剧痛     强效                               无效
内脏绞痛     强效                               无效
慢性钝痛     效果好                          效果良好
应用         各种剧痛                广泛，多用于慢性钝痛
成瘾性       易产生                             无
3.阿司匹林的不良反应有哪些?
(1)胃肠道反应:最为常见。口服可直接刺激胃黏膜，引起上腹不适、恶心及呕吐;血药浓度高则刺激延髓催吐化学感受区，也可致恶心及呕吐。较大量抑制胃粘膜PG的合成，致胃溃疡与胃出血。
(2)加重出血倾向:由于血液中TXA2/PGI2的比率下降，血小板聚集受到抑制，使血液不易凝固，出血时间延长。大剂量阿司匹林还会抑制凝血酶原的形成，加重出血倾向。
(3)水杨酸反应:阿司匹林剂量过大时，出现头痛、眩晕、恶心、听力减退等，总称为水杨酸反应，是水杨酸中毒的表现。
(4)过敏反应:可诱发阿司匹林哮喘。由于PG合成受阻，使白三烯以及其他脂氧酶代谢产物增多，导致支气管痉挛。
(5瑞夷综合征:病毒感染伴有发热的儿童或青年服用阿司匹林后出现一系列反应，表现为严重的肝功能不全或脑病，称为瑞夷综合征。
(6)对肾脏的影响:阿司匹林对老年人特别是伴有心、肝、肾功能损害的患者，会出现不同程度的肾功能损害。

一、问答题
1.钙通道阻滞药主要具有哪些药理作用和临床应用?
(1)药理作用:①对心脏有负性肌力、负性频率、负性传导的作用;②扩血管和松弛支气管、胃肠道、输尿管及子宫平滑肌;③抗动脉粥样硬化、抗血小板聚集及排钠利尿作用等;④影响红细胞与血小板的结构与功能;⑤影响肾功能。
(2)临床应用:①高血压;②心绞痛;③心律失常;④脑血管疾病，尼莫地平、氟桂利嗪扩张脑血管，应用较多;⑤外周血管痉挛性疾病及预防动脉粥样硬化的发生。
2.试述钙通道阻滞药扩张血管的作用及作用特点
因为血管平滑肌的肌浆网发育较差，血管收缩时所需要的Ca+主要来自细胞外，故血管平滑肌对钙通道阻滞药的作用很敏感。
扩血管作用如下:
对小动脉的扩张作用比小静脉明显;对痉挛的血管作用更强，故硝苯地平对变异性心绞痛效果最好；对缺血区的冠状动脉也有扩张作用;三类钙通道阻滞药血管扩张作用强度依为硝苯地平>维拉帕米>地尔硫

一、问答题
1.利多卡因适用于至性而非房性心律失常的原因是什么?
利多卡因阻滞钠通道，主要作用于失活状态， 通道恢复至静息态时阻滞作用迅速解除，因此利多卡因对除极化组织(如缺血区)作用强，故对缺血或强心昔中中毒所致的除极化型心律失常有较强的抑制作用。心房肌组胞动作电位时程短，钠通道失活态时间短，利多卡因作用弱，因此对房性心律失常疗效差。心室肌细胞动作电位时程较长，钠通道失活态时间长，利多卡因作用强。
2.降低心肌细胞自律性的机制及具有相应作用的药物是什么?
抗心律失常药物可通过降低动作电位4相斜率、提高动作电位的发生阈值、增加静息膜电位绝对值、延长动作电位时程等方式降低异常自律性。
(1)β受体阻滞药可降低细胞内cAMP水平而减小I,从而降低动作电位4相斜率。
(2)钠通道阻滞药阻滞钠通道，可提高快反应细胞动作电位的发生阙值。
(3)钙通道阻滞药阻滞钙通道，可提高慢反应细胞动作电位的发生阙值。
(4)腺苷和乙酰胆碱分别通过G蛋白偶联的腺营受体和乙酰胆碱受体，激活乙酰胆碱敏感性钾通道，促进钾离子外流，可增加静息膜电位绝对值。
(5)钾通道阻滞药阻滞钾电流，可延长动作电位时程。
3.简述抗心律失常药物的分类、各类药物作用特点及代表药。
抗心律失常药物分为四类:
I类为钠通道阻滞药;根据对钠通道的阻滞强度，本类药物又分为三个亚类，即IA、Ib、Ic。 IA类适度阻滞钠通道，代表药有奎尼丁、普鲁卡因胺等。Ib类轻度阻滞钠通道，代表药有利多卡因、苯妥英钠等。Ic类明显阻滞钠通道，代表药有普罗帕酮、氟卡尼等。
II类为β受体阻滞药，代表药有普萘洛尔等。
III类为延长动作电位时程药，代表药有胺碘酮等。
IV类为钙通道阻滞药，代表药物有维拉帕米和地尔硫革。

一、问答题
1.简述抗高血压药物的分类并举例。
(1)利尿药:如氢氯噻嗪等。
(2)交感神经抑制药。①中枢性降压药:如可乐定、利美尼定等。②神经节阻滞药:如樟磺咪芬等。③肾上腺素能神经末梢阻滞药:如利血平、胍乙啶等。④肾上腺素受体阻滞药:如普萘洛尔等。
(3)肾素-血管紧张素系统抑制药。①血管紧张素转化酶抑制药:如卡托普利。②血管紧张素II受体阻滞药:如氯沙坦等。③肾素抑制药:如瑞米吉仑等。
(4)钙通道阻滞药:如硝苯地平等。
(5)血管扩张药:如肼屈嗪和硝普钠等。
2.简述可乐定的降压机制。
可乐定通过兴奋延髓背侧孤束核突触后膜的α2受体，抑制交感神经中枢的传出冲动，使外周血管扩张，血压下降。也作用于延髓嘴腹外侧区的眯唑啉受体(I1受体)，使交感神经张力下降，外周血管阻力降低，从而产生降压作用。
4.简述普萘洛尔的降压机制。
普萘洛尔的降压机制:①阻断心肌β1受体:心脏抑制，心排血量降低;②阻断肾β受体:肾素释放减少，使血管紧张素II和醛固酮生成减少;③阻断肾上腺素能神经末梢突触前膜β2受体，取消递质释放的正反馈调节;④中枢降压作用。

一、问答题
1.强心苷中毒有哪些表现?如何救治?
强心苷中毒的症状有如下表现:
(1)胃肠道反应:食欲缺乏、恶心、呕吐、腹泻等(是最常见的早期中毒反应)。
(2)中枢神经系统反应和视觉障碍:眩晕、头痛、失眠、疲倦、谵妄等以及黄视症、绿视症、视物模糊(停药指征)。
(3)心脏反应:表现为各种类型的心律失常。如:
1)异位节律点的自律性增加，如期前收缩、二联律、三联律(均为停药指征)、心动过速及心室颤动等。
2)抑制窦房结，产生窦性心动过缓(停药指征)。
3)抑制房室传导，引起部分或完全的房室传导阻滞。
预防:明确停药指征;监测血药浓度;避免各种增强强心苷毒性的因素。
治疗:补钾;苯妥英钠，利多卡因(快速型心律失常);阿托品(缓慢型心律失常)。
2.简述强心苷的正性肌力作用机制。
强心昔主要通过抑制心肌细胞内Na+-K+-ATP酶的活性，抑制Na+-K+交换细胞内Na+增加，进而促进了Na+-Ca2+交换，导致细胞内Ca2+增加而增强心肌收缩力。
3.简述强心苷加强心肌收缩力的特点?
①加快心肌纤维缩短速度，使心肌收缩敏捷;
②加强衰竭的心肌收缩力的同时，心肌耗氧量并不增加，甚至有所降低;
③增加衰竭心脏的心输出量。
4.强心苷与儿茶酚胺类均为正性肌力药，为什么前者可治疗心力衰竭而后者却不宜用于心力衰竭?对衰竭心脏，其正性肌力作用的特点有利于心功能的恢复:
(1)心肌收缩有力、敏捷，使心肌收缩期缩短，舒张期相对延长。
(2)心肌耗氧量降低，心排血量增加。强心苷通过上述作用，加强心肌收缩力，增加心排血量，降低心肌耗氧量，改善了心功能，纠正了静脉淤血、动脉缺血的症状。而儿茶酚胺类不具备上述特点，故不用于治疗心力衰竭。
5.治疗慢性心功能不全可选用哪些药物，各举一例?
①肾素-血管紧张素-醛固酮系统抑制药
(1)血管紧张素I转化酶抑制药:卡托普利
(2)血管紧张素II受体拮抗药:氯沙坦
(3)醛固酮拮抗药:螺内酯
②利尿药:氢氯噻嗪
③β受体阻断药:美托洛尔
④正性肌力药
(1)强心苷类药:地高辛
(2)非苷类正性肌力药:米力农
⑤扩血管药:硝普钠
⑥钙增敏药及钙通道阻滞药:硝苯地平

一、问答题
1.抗动脉粥样硬化药的分类及主要代表药物有哪些?
(1)调血脂药
1)主要降低TC和LDL的药物:①他汀类，如洛伐他汀;②胆汁酸结合树脂，如考来烯胺;③酰基辅酶A胆固醇酰基转移酶抑制药，如亚油甲苄胺。
2)主要降低TG和VLDL的药物:①贝特类，如吉非贝齐;②烟酸。
3)降低Lp(A)的药物:如烟酸、烟酸戍四醇酯等。
4)中药来源的调血脂药:如血脂康等。
5)胆固醇吸收抑制药:如依折麦布。
(2)抗氧化剂:如普罗布考、维生素E。
(3)多烯脂肪酸类:如二十碳五烯酸、亚油酸。
(4)黏多糖和多糖类:如低分子量肝素。
2.试述他汀类药物的调血脂作用及其作用机制。
(1)调血脂作用:在治疗剂量下，降低LDL-C的作用最强，TC次之，降TG作用很小，而HDL-C略有升高。呈剂量依赖性。
(2)作用机制:他汀类具有与HMG-CoA相似的结构，对该酶发生竞争性抑制，使Ch合成受阻，除使血浆Ch浓度降低外，还通过负反馈调节导致肝细胞表面LDL受体代偿性增加及活性增强，致使血浆LDL降低;继而导致VLDL代谢加快，再加上肝合成及释放VLDL减少，也导致VLDL及TG相应下降。HDL的升高可能是VLDL减少的间接结果。

四、问答题
1.硝酸甘油治疗心绞痛的原理是什么?
①降低心肌耗氧量:因为扩张容量血管，减少回心血量，室壁张力下降；②增加缺血区血液灌注:因硝酸甘油能扩张心脏较大的输送血管和侧支血管；③改善心内膜供血:回心血量减少，降低心室内压，有利于血液从心外膜流向心内膜缺血区;④保护缺血的心肌细胞。
2.试述硝酸甘油与普萘洛尔联合应用治疗心绞痛的优缺点。
普萘洛尔与普萘洛尔两药合用能协同降低耗氧量，同时β受体阻滞药能对抗普萘洛尔所引起的反射性心率加快，普萘洛尔可缩小β受体阻滞药所致的心室容积增大和心室射血时间延长，两药合用可互相取长补短。合用时用量减低，副作用减少。由于两类药都可降压，如血压下降过多，冠脉流量减少，对心绞痛不利。
3.简述钙通道阻滞药抗心绞痛的作用机制。
①钙通道阻滞药可减慢心率、舒张血管而减轻心脏负荷，从而降低心肌耗氧量;②钙通道阻滞药也能扩张冠状血管，解除冠脉痉挛，从而增加冠脉血流量，改善缺血区供血和供氧;③钙通道阻滞药能减少细胞内钙，避免了细胞内Ca2+超负荷，所以对心肌细胞有保护作用；④钙通道阻滞药阻滞Ca2+内流，降低血小板内Ca2+浓度，抑制血小板聚集。
4.简述普萘洛尔治疗心绞痛的原理。
①降低心肌耗氧量:普萘洛尔阻断心脏的β受体，使心率减慢，收缩力减弱。②改善心肌缺血区供血:普蔡洛尔降低心肌耗氧量，使非缺血区血管阻力增高，促使血液流向已代偿性扩张的缺血区，从而增加缺血区血流量。由于减慢心率，舒张期相对延长，有利于血液从心外膜血管流向易缺血的心内膜区。

四、问答题
1简述低分子量肝素与肝素相比具有的特点。
①选择性对抗凝血因子Xa活性对其他凝血因子影响小.②抗凝血因子Xa活性/抗凝血活性=1.5~4,肝素为1，使抗血栓作用与致出血作用分离，保持了肝素的抗血栓作用而降低了出血的危险。
2.简述口服铁剂应注意的问题。
①首选二价铁盐。②胃酸、维生素C、果糖、半胱氨酸等促进吸收。③四环素、抗酸药、高磷等抑制其吸收。④待血红蛋白恢复正常后，需减半量继续服药2-3个月。⑤饭后服用可减轻胃肠道刺激症状。⑥误服急性中毒以磷酸盐、碳酸盐洗胃,并且用去铁胺解救。
3.简述右旋糖酐的药理作用。
①扩充血容量作用，静脉滴注后提高血浆胶体渗透压，吸收血管外水分，扩充血容量。②抗血栓作用，右旋糖酐能抑制血小板和红细胞聚集，同时扩充血容量，防止血栓形成和改善微循环。③渗透性利尿作用。

一、问答题
1.试述H受体阻滞药的药理作用和临床应用。
主要药理作用:
(1)H1受体阻断作用: H1受体阻滞药能对抗组胺引起的胃肠道、支气管平滑肌的收缩效应，对组胺引起的血管扩张、毛细血管通透性增加和局部水肿有一定的对抗作用。有的H1受体阻滞药有抑制白三烯、血小板活化因子、缓激肽等其他炎症介质的作用。
(2)第一代有一定M受体阻断作用和中枢抑制作用，第二代、第三代药物不能通过血脑屏障，无中枢作用。有的药物有局部麻醉和奎尼丁样作用。
临床应用:本类药物主要用于变态反应性疾病、晕动病和多种原因引起的呕吐。因可增加胎儿畸形发生率，不宜用于妊娠呕吐。苯海拉明、氣苯那敏、异丙嗪等第一代中 枢镇静作用较强的药物可用于治天眠。阿扎他定、西替利嗪有拮抗白三烯、血小板活化因子等炎症介质释放作用，用于缓解过敏性支气管哮喘。
2.抗组胺药物主要分几类?它们的临床应用是什么?
抗组胺药物主要分为3类，即H1受体阻滞药、H2受体阻滞药、H3受体阻滞药。目前临床应用较广的是H1和H2受体阻滞药。其中H1受体阻滞药主要用于变态反应性疾病，如荨麻疹、过敏性鼻炎等，部分还具有治疗晕动病、呕吐及失眠之功效。H2 受体阻滞药主要用于治疗消化性溃疡。

一、问答题
1.简述平喘药的分类，举代表药。
平喘药共分为3类:①抗炎平喘药，包括糖皮质激素，代表药物倍氯米松、布地奈德;磷酸二酯酶-4抑制药，代表药物罗氟司特。②支气管扩张药，包括肾上腺素受体激动药，代表药物异丙肾上腺素、沙丁胺醇、特布他林、氯丙他林、丙卡特罗、福莫特罗;茶碱类，代表药物氨茶碱、胆茶碱。③抗过敏药，包括炎症细胞膜稳定剂，代表药物色甘酸钠、奈多罗米钠; H1受体阻断药，代表药物酮替芬;白三烯阻断药，代表药物扎鲁斯特。
2.简述β2受体激动药治疗哮喘的作用机制。
①增加细胞内cAMP含量而舒张支气管平滑肌: β 2受体兴奋激活腺苷酸环化酶，使细胞内cAMP含量增加，cAMP激活蛋白激酶-肌球蛋白磷酸化-细胞内钙离子浓度降低-支气管平滑肌松弛;②β2受体兴奋可抑制肥大细胞、嗜碱性粒细胞脱颗粒，从而减少炎症介质的释放;③激动副交感神经突触前膜的β2受体，减少乙酰胆碱释放而舒张支气管滑肌。

四、问答题
1.试述奥美拉唑的作用机制、药理作用及主要临床应用。
作用机制:奥美拉唑为质子泵抑制剂，是最有效的胃酸分泌抑制剂，在壁细胞小小管的酸性环境中被活化，生成次磺酸和亚磺酰胺，后者与附近腔面胃壁细胞的质子泵结合，抑制质子泵的功信，从而抑制各种刺激引起的胃酸分泌。该作用不可逆。
药理作用:抑制各种刺激引起的胃酸分泌;并导致促胃液素分泌增加;对黏膜损伤有保护作用，使贲门、胃体及胃窦处黏膜血流量增加;对幽门螺杆菌有抑制作用，
增强抗菌药对幽门螺杆菌的清除率。
主要临床应用:卓-艾综合征;消化性溃疡;反流性食管炎和上消化道出血。与阿莫西林+克拉霉素，或与甲硝唑+克拉霉素合用，可有效杀灭幽门螺杆菌。
2.试述抗消化性溃疡药有哪几类， 试举例说明各自的作用机制。
抗消化性溃疡药主要分以下4类:
（1）抗酸药，如氢氧化镁等，为弱碱性化合物，能中和胃内容物的酸度，从而解除胃酸对胃、十二指肠的侵蚀及对溃疡面的刺激，并随胃内pH的升高，降低胃蛋白酶的活性。
(2)胃酸分泌抑制药，如H2受体阻滞药西咪替丁，高度选择、竞争性阻断胃壁细胞上的H2受体，抑制各种原因引起的胃酸分泌；抗胆碱药哌仑西平，阻断胃壁细胞上的M1受体，抑制胃酸分泌，减少组胺和促胃液素的释放;质子泵抑制剂奥美拉唑等是最有效的胃酸分泌抑制剂，干扰胃壁细胞内质子泵，从而抑制各种刺激引起的胃酸分泌。
(3)黏膜保护药，如硫糖铝，在胃酸中解离为氢氧化铝和硫酸蔗糖复合物，前者以凝胶形式发挥抗酸作用，后者为一种黏稠多聚体，与黏膜创伤病灶表面带正电蛋白质结合形成保护膜， 有利于黏膜上皮再生和溃疡愈合，另外还有刺激局部前列腺素和表皮生长因子合成的细胞保护作用。
(4)抗幽门螺杆菌药，Hp是慢性胃炎、消化性溃疡、胃癌等疾病发生、发展中一个重要 的致病因子，对Hp的治疗单用一种药物效果不佳且可导致耐药，临床常用奥美拉唑+阿莫西林+甲硝唑三药联用，也可采用奥美拉唑+克拉霉素+阿莫西林，或四环素+甲硝唑+枸橼酸铋钾治疗。

一、问答题
1.请试述糖皮质激素的药理作用。
(1)对代谢的影响糖代谢:①促进糖原异生②减少机体组织对葡萄糖的利用;蛋白质代谢:加速胸腺、肌肉、骨等组织蛋白质分解代谢，增加尿中氮的排泄量，
造成负氮平衡;脂质代谢:短期对脂质代谢无影响，长期应用可增高血浆胆固醇，激活四肢皮下脂酶，形成向心心性肥胖;水和电解质代谢:增加肾小球滤过率，拮抗抗利尿激素的作用，减少肾小管对水的重吸收。
(2)抗炎作用:具有强大的抗炎作用，能抑制各种原因引起的炎症反应;
特别是中毒性休克的治疗。②抗休克作用:常用于严重休克，特别是中毒性休克的治疗。(3)免疫抑制与抗过敏作用：能干扰淋巴组织在抗原作用下的分裂和增殖，阻断致敏T淋巴细胞所诱发的单核细胞抑制与抗过敏作用:能干扰淋巴组织在抗原作用下的分裂和繁殖，阻断致敏T淋巴细胞所诱发的单核细胞和巨噬细胞的募集从而抑制皮肤迟发性过敏反应。并能减少过敏介质的产生，因而减轻过敏性症状。(4)抗休克作用:①扩张痉挛收缩的血管，心肌收缩力增加，心输出量增加；②抑制炎性因子产生，降低血管对缩血管物质敏感性—扩管，改善微循环；③稳定溶酶体膜，减少心肌抑制因子MDF的形成，MDF可使心肌收缩力下降，心输出量减少，内脏血管收缩;④提高机体对细菌内毒素的耐受力。(5)其他尚具有退热、提高中枢的兴奋性、使血液中性白细胞数增多以及淋巴细胞减少等其他作用。
2.试述糖皮质激素的停药反应及防治。
停药反应及防治:
(1)医源性肾上腺皮质功能不全:指因长期应用糖皮质激素，反馈性抑制垂体-肾上腺皮质轴，致使肾上解皮质类缩， 引起肾上腺皮质功能不全，出现恶心呕吐乏力、低血压和林克等危象。防治:本病重在预防，应缓慢停药;停用激素后需连续应用ACTH7天左右；在停药1年内如遇应激情况（如感染或手术等)，应及时给予足量的糖皮质激素;积极控制感染和去除诱因。
(2)反跳现象:指长期应用糖皮质激素的患者对激素产生了依赖性或病情尚未完全控制，突然停药或减量过快而致原病复发或恶化。防治:常需加大剂量再行治疗，待症状缓解后再缓慢减量、停药。
3.某患者感染细菌后出现寒战、发热、血压下降等症状，医生认为可能是感染性休克，给予糖皮质激素治疗。医生用糖皮质激素治疗感染性休克时应注意什么原则?并简述糖皮质激素抗炎的作用特点。
(1)用糖皮质激素治疗感染性休克时的原则:在使用有效、足量的抗生素情况下，短期大剂量的突击疗法。
(2)糖皮质激素抗炎的作用特点:①抗炎作用强大。②抗炎不抗菌。③非特异性抗炎作用，对化学、物理、生物等原因所致炎症均有抗炎作用。④对炎症的各个阶段均有效(早期、晚期)，在炎症初期抑制炎性细胞的没润和渗出，减轻水肿，缓解红、肿、热、痛等症状:在炎症后期抑制毛细血管和成纤维细胞的增生，防止粘连及瘢痕形成，减轻后遗症。
4.试述糖皮质激素大剂量长期应用可引起哪些不良反应。
（1的选源性好上腺皮质功能亢进:又称类肾上腺皮质功能亢进综合征，这是过量激素引起脂质代谢和水）盐代谢紊乱的结果。变现为满月脸、水牛背、皮肤变薄、多毛、水肿、低血钾、高血压、糖尿病等，停药后症状可自行消失。
(2)诱发或加重感染:长期应用可诱发感染或使体内潜在病灶扩散，特别是在原有疾病已使抵抗力降低得白血病、再生障碍性贫血、肾病综合征等患者更易发生。故肺结核、淋巴结核、脑膜结合及腹膜结核等患者应合用抗结核药。
（3）消化系统并发症:因可制激胃酸、胃蛋白酶的分泌并抑制胃黏液分泌，降低胃肠粘膜的抵抗力，故可诱发或加剧胃、十二指肠溃疡，甚至造成消化道出血或穿孔。
(4）心血管系统并发症:长期应用，由于钠水潴留和血脂升高可引起高血压和动脉粥样硬化。
（5)骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓等:与糖皮质激素促蛋白质分解、抑制其合成及增加钙、磷排泄有关。由于抑制生长激索的分泌和造成负相平衡，还可影响生长发育。孕妇应用，偶可引起胎儿畸形。
(6）糖尿病:糖皮质激素促进糖原异生，降低组织对葡萄糖的利用，抑制肾小管对葡萄糖的重吸收利用，因而长期应用超剂量糖皮质激素者，将引起糖代谢的紊乱，约半数患者出现糖耐量受损或糖尿病。
(7)其他:糖皮质激素可提高中枢的兴奋性，有癫痫或精神病史者禁用或慎用。

一、问答题
1.试述细菌对β-内酰胺类抗生素产生耐药性的机制。
①产生水解酶:细菌产生β-内酰胶酶，使β-内酰胺类抗生素的β-内酰胺环水解裂开，失去抗菌活性;②牵制机制: β-内酰胺酶可与某些耐酶β-内酰胺类抗生素迅速而牢固地结合，使药物停留在胞浆膜外间隙中，不能到达作用靶位(PBPs)发挥抗菌作用;③改变PBPs: PBPs可发生结构改变或合成量增加或产生新的PBPs.使其与β-内酰胺类抗生素的亲和力降低，结合减少，失去抗菌作用；④改变菌膜通透性：改变细菌跨膜通道孔蛋白结构性质或减少跨膜通道孔蛋白数量甚至使之消失，使β-内酰胺类抗生素进入菌体内量显著减少而产生耐药性;⑤增强药物外排:细菌可以通过存在于胞浆膜上的主动外排系统（转运子、外膜蛋白、附加蛋白)主动外排药物;⑥细菌缺少自溶酶。
2.试述青霉素的抗菌机制、抗菌谱和适应证。
抗菌机制:青霉素通过作用于青霉素结合蛋白，抑制转肽酶，阻断肽聚糖的形成，从而抑制细菌细胞壁的合成，使菌体失去渗透屏库而膨胀、裂解，同时借助细菌的自溶酶溶解而产生抗菌作用。
抗菌谱:大多数G+球菌、G+杆菌、G-球菌、少数G-杆菌、螺旋体、放线菌。
适应证:本药肌内注射或静脉滴注为治疗敏感的G+球菌、G+杆菌、G-球菌以及螺旋体所致感染的首选药，如溶血性链球菌引起的蜂窝织炎、扁桃体炎，肺炎球菌引起的大叶性肺炎、支气管肺炎等，敏感的金黄色葡萄球菌引起的疖、痈、败血症等，脑膜炎奈瑟菌引起的流行性脑脊髓膜炎，白喉棒状杆菌引起的白喉，梅毒螺旋体引起的梅毒等。
3.半合成青霉素包括哪几类?各类有何特点?
耐酸青霉素，特点是耐胃酸，口服吸收良好;耐酶青霉素，特点是耐酸，耐β-内酰胺酶，但抗菌作用不及青霉素;广谱青霉素，特点是抗菌谱广，对G+和G-菌都有杀菌作用，疗效与青霉素相当，但不耐酶;抗铜绿假单胞菌广谱青霉素类，特点是对-G杆菌尤其是铜绿假单胞菌有特效;抗革兰阴性杆菌青霉素类，特点是对G-杆菌作用强，但对铜绿假单胞菌无效，对G+菌作用弱。
4.青霉素引起过敏反应的机制是什么?应如何防治?
过敏反应的机制:青霉素溶液中含有降解产物青霉噻唑蛋白、青霉烯酸、6-APA高分子聚合物所致，机体接触后5~ 8天内产生抗体，再次接触时发生变态反应。
主要防治措施:①仔细询问过敏史，对青霉素过敏者禁用;②避免滥用和局部用药;③避免饥饿时注射青霉素;④不在没有急救药物(如肾上腺素）和抢救设备的条件下使用:⑤初次使用，用药间隔3天以上或换批号者必须做皮肤过敏试验，反应阳性者禁用:⑥注射液需临用现配:⑦患者每次用药后需观察30min,无反应者方可离去;⑧一旦发生过敏性休克， 立即皮下或肌内注射肾上腺索0.5-1.Omg, 严重者应稀释后理静注或滴注， 必要时加入糖皮质激素和抗组胺药，同时采用其他改普呼吸、循环的急救措施。
5.试述一、二、三、四代头孢菌素各有何特点特点并举出其代表药物。
第一代头孢菌素的特点是对G+菌作用强，对G-菌作用弱，易产生耐药，肾毒性大，代表药物有头孢拉定、头孢唑林等;
第二代头孢菌素的特点是对G+菌作用略逊于第一代。对G-菌作用较强， 对厌氧菌有一定作用，不易耐药，肾毒性较小，代表药物有头孢呋辛、头孢克洛、头孢孟多；
第三代头孢菌素的持点是对G+菌作用最弱，对G-菌、厌氧菌以及铜绿假单细胞菌作用强大，较前面二者不易耐药，几无肾毒性，代表药物有头孢哌酮、头孢曲松、头孢他啶等;
第四代头孢菌素的特点是抗菌谱与第三代类似，但对G+菌也有高效，对β-内酰胺酶高度稳定，甚本可以治疗对第三代头孢菌素耐药菌的感染，代表药物有头孢匹罗、头孢吡肟、头孢克定等。

一、问答题
1.红霉素临床首选应用于哪些感染性疾病
红霉素临床常用于治疗耐青霉素的金黄色葡萄球菌感染和对青霉素过敏者，还用于表皮葡萄球菌、链球菌、脑膜炎奈瑟菌、淋病奈瑟菌等敏感菌所致的各种感染，也能用于厌氧菌引起的口腔感染和肺炎古间体、肺炎衣原体等非典型病原体所致的呼吸系统、泌尿生殖系统感染。
2.细菌对大环内酯类抗生 素产生耐药性的机制有哪些?
(1)靶位的改变:细菌合成甲基化酶，使核糖体药物结合位点甲基化而产生耐药;
(2)灭活酶的产生:从大环内酯类抗生素诱导的细菌中分离出了多种灭活酶，使大环内酯类水解或磷酸化失去抗菌活性;
(3)主动外排的增强:由于耐药基因编码了具有能量依赖性主动外排功能的蛋白质，使大环内酯类排出菌体能力增强，导致耐药菌细胞内的药物浓度明显降低;
(4)摄入的减少:细菌可以使膜成分改变或出现新的成分，导致大环内酯类抗生素进入菌体内的量减少，但药物与核糖体的亲和力不变。

一、问答题
1.氨基糖背类药与碳酸氢钠合用治疗尿路感染的目的是什么?
氨基糖苷类抗生素是弱碱性药物，在治疗尿路感染时合用碳酸氢钠以碱化尿液，减少氨基糖苷类抗生素的解离，使排泄减慢，提高疗效。
2.链霉素对第8对脑神经有何影响?
链霉素最重要的不良反应是对第8对脑神经的损害。前庭功能障碍常见，表现为眩晕、平衡失调、眼球震颤、恶心、呕吐等，多数是可逆的。耳蜗功能损害少见，表现为耳鸣、听力减退，严重者可致永久性耳聋。持久性耳鸣、耳部饱满感是耳聋的先兆，若及时停药，有可能防止耳聋的发生，此损害一般出现较迟，故应注意早期的症状，一旦出现 了前庭损害的症状就应停药。孕妇禁用或慎用。
3.庆大霉素为什么是治疗G-杆菌感染的首选药?
(1)抗菌谱广，对多种G-杆菌有很好的抗菌作用，此外对铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌也有较强的抗菌作用; (2)抗菌作用强，通过抑制细菌蛋白质合成而呈现杀菌作用; (3)耐药性产生较慢，且不稳定，出现耐药性后停药一段时间仍可恢复 敏感性; (4）不良反应发生率较链霉素低，损害也较轻。故庆大霉素应用较广，是目前治疗G-杆菌感染的首选药。
4.氨基糖苷类抗生素能否与β -内酰胺类抗生素合用?为什么?需注意什么问题?
(1)两类抗生素可以合用。(2)氨基糖有类抑制细菌蛋白质合成，β-内酰胺类抗生索抑制细菌细胞壁合成，使氨基糖苷类易于进人菌体细胞而发挥较强的抗菌作用。(3)但在联合应用时，两类抗生素混合时可子致相互失活，所以两类抗生素合用时必须分瓶滴注。

一、问答题
1.氯霉素对血液系统的毒性有些?与剂量和疗程的关系如何?
(1)可逆性血细胞减少:较为常见，发生率、严重程度与剂量或疗程呈正相关，表现为贫血、白细胞减少症或血小板减少症。大剂量氯霉素对骨髓造血细胞线粒体中70S核糖体有抑制作用，及时停药可以恢复。其中部分患者可能发展成致死性再生障碍性贫血或急性储细肥生有的。(2再生障碍性贫血:发病率上:药量、疗程无关，一一次用药亦可能发生。发生率低，但死亡率很高。
2.影响四环素口服吸收的因素有哪些?
(1)食物或其他药物中的Fe2+、Ca2+、Mg2+ 、A13+等金属离子可与四环素络合而减少四环素吸收。(2)碱性药、H2受体阻滞药或抗酸药降低药物的溶解度，减少四环素吸收。(3)酸性环境药物溶解度高，与酸性药物如维生素C合用可促进四环素吸收。
3.广谱抗生素引起的二重感染的原因及表现是什么?
(1)原因:正常人口腔、咽喉部、胃肠道存在完整的微生态系统。各菌群之间维持平衡的共生状态。长期口服或注射广谱抗菌药时，敏感菌被抑制，不敏感菌乘机大量繁殖并由原来的劣势菌群变为优势菌群，造成新的感染，称作二重感染或菌群交替症。婴儿、老年人、体弱者、合用糖皮质激素或抗肿瘤药的患者使用四环素时易发生。(2)表现:由白念珠菌引起的真菌感染，临床表现为鹅口疮、肠炎;对四环素耐药的艰难梭菌感染所致的假膜性肠炎，表现为剧烈的腹泻、发热、肠壁坏死、体液渗出甚至休克、死亡。

一、问答题
1.简述氟喹诺酮类的抗菌作用机制。
喹诺酮类药物选择性抑制敏感细菌的DNA回旋酶及拓扑异构酶IV，阻碍细菌DNA合成，导致细菌死亡而星现杀苗作用。此外还存在其他机制，如诱导菌体DNA的sos修复，从而造成DNA错误复制，导致细菌死亡；高浓度喹诺酮类药物还可抑制细菌RNA及蛋白质合成。抗生素后效应也被认为是喹诺酮类药物的抗菌作用机制之一，某些 G+菌或G-菌与喹诺酮类药物接触后，即使未被立即杀灭，也在此后的2-6h内失去生长能力。
2.简述氟喹诺酮类的主要 临床应用。
氟喹诺酮类药物具有抗菌谱广、抗菌活性强、口服吸收良好、与其他类别的抗菌药之间无交叉耐药等特点。临床主要用于敏感病原菌(如金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、肠道革兰阴性杆菌、弯曲菌属和淋病奈瑟菌等)所致泌尿道感染、前列腺炎、淋病、呼吸道感染、胃肠道感染及骨、关节、软组织感染。
3.简述磺胺类与TMP的作用机制。
(1)磺胺药与对氨基苯甲酸(PABA)的结构相似，可与PABA竞争二氢蝶酸合酶,阻止细菌二氢叶酸合成，从而发挥抑制细菌生长繁殖的作用。(2)TMP的抗菌作用靶点是细菌的二氢叶酸还原酶，该酶负责催化二氢叶敢还原为四氢叶酸。二氢叶酸还原酶被TMP抑制后，细菌核酸合成代谢受阳，不能进一步生长繁殖。(2)磺胺类与类与IMP合用，可双重阻断四氢叶酸合成，增强磺胺药的抗菌作用，甚至呈现杀菌作用。

一、问答题
1.试述咪唑类抗真菌药的分类及代表药的应用。
咪唑类抗真菌药包括咪唑类和三唑类。咪唑类包括酮康唑、咪康唑、克霉唑等，可作为治疗浅部真苗感染的首选药。三唑类包括伊曲康唑、氟康唑等，可作为治疗深部真菌感染的首选药。
2.简述阿昔洛韦的药理作用及临床应用。
(1)药理作用:具有广谱抗疱疹病毒活性，其作用比碘苷强10倍，比阿糖腺苷强160 倍。对单纯疱疹病毒(HSV)有效，并为其首选治疗药物;对水痘-带状疱疹病毒(VZV)和 EB病毒也有很强的抑制作用;对乙肝病毒有一-定作用;对巨细胞病毒作用较差。
(2)临床应用:是治疗单纯疱疹病毒感染的首选药。广泛用于治疗疱疹性角膜炎、疱疹性口炎、生殖器疱疹、全身带状疱疹及疱疹性脑炎，与免疫调节剂联合应用治疗乙型肝炎有效，与齐多夫定合用治疔艾滋病可使患者症状明显改善。

一、问答题
1.试述抗肿瘤药的共有近期毒性反应。
（1）骨髓造血系统的抑制(骨髓抑制):表现为白细胞降低、血小板降低，甚至粒细胞、红细胞及全血象减少;导致出血倾向、贫血、感染等。
(2)胃肠道反应:可出现恶心、呕吐等，尤其应用烷化剂后。发生率与药物剂量成正比，改用静脉注射也不能避免，这除与药物及代谢产物刺激延髓催吐化学感受区有关外，还与其刺激胃肠道有关。抗精神失常药氯丙嗪、甲氧氯普胺等可对抗。有消化道黏膜损害，可出现口腔炎、咽喉炎、黏膜水肿、腹痛、腹泻等，严重者可使消化道出血，抗代谢药较多见。
(3)皮肤及毛发损害:皮肤出现红斑、水肿，以博来霉素多见；色素沉者多见于应用氟尿嘧啶、环磷酰胺后，与药物沉着于皮下组织有关; 大多数抗肿瘤药物对毛囊上皮细胞有不同程度的损伤，可导致脱发。
2.试述环磷酰胺的抗肿瘤的作用、临床应用和主要不良反应。
抗肿瘤作用:环磷酰胺在体外无活性，它进人体内通过肝微粒体酶系的作用生成中间户物醛磷酰胺，部分醛磷酰胺经血液循环转运至肿瘤细胞，被肿瘤内存在的过量磷酰胺酶或磷酰酶水解，成为有活性的磷微复井，它使DNA烷化并形成交叉联结，影响DNA功能，抑制肿瘤细胞生长繁殖。环磷既胺亦有免安抑制作用，抑制工、B淋巴细胞功能，使淋巴结及脾缩小等。
临床应用:抗瘤谱广，是目前临床广泛应用的烧化剂。对恶性淋巴瘤疗效显著，对多发性骨髓瘤、急性淋巴细胞白血病均有效:对乳腺癌、辜丸肿瘤、卵巢癌、肺癌、鼻咽癌、神经母细胞瘤等有一定疗效。
主要不良反应:常见的不良反应为骨髓抑制、脱发(发生率为30%-60%)、消化道反应。环磷酰胺的代谢产物羧磷酰胺或丙烯醛经肾排泄，导致泌尿道的毒性，可引起出血性膀胱炎，表现为尿频、尿急、血尿、蛋白尿等;给药期间可通过增加饮水量，预防或减轻泌尿道毒性的发生。
3.试述抗肿瘤药应用的序贯疗法。
(1)招募作用:按设计好的用药程序，细胞周期非特异性药物和细胞周期特异性药物依次给药，招募大量的Go期细胞进入增殖周期，增加药物杀灭肿瘤细胞的数量。对增长缓慢的实体瘤如腺癌，Go期细胞较多，先用细胞周期非特异性药物如烷化剂，杀灭大量增殖细胞和部分Go细胞，招募Go期细胞进入增殖周期，然后再用细胞周期特异性药物，杀灭S期或M期肿瘤细胞，可收到满意疗效。反之，对增长迅速的肿瘤如急性白血病，先用作用于s期或M期的细胞周期特异性药物，杀灭大量处于增殖周期的肿瘤细胞，随后再用细胞周期非特异性药物，杀灭其他各期的肿瘤细胞，当Go期细胞进入增殖周期时，再重复上述的序贯疗法，同样可收到满意疗效。
(2)同步化作用:首先应用细胞周期特异性药物，使肿瘤细胞滞留于某时期，当药物作用消失以后，即经过的一个药物的同步化作用后，肿瘤细胞同步进入下一时期，再用作用于后一时期的药物。 如先用羟基脲使肿瘤细胞滞留在G1期，再用作用于G1 /s期的药物。
