A1型题
1．内分泌疾病诊断中，往往首先易于确定的是C
A．病理诊断
B．病因诊断
C．功能状态
D．细胞学
E．物理诊断
2．下述哪种治疗在内分泌疾病功能减退中首选C
A．病因治疗
B．对症治疗
C．替代治疗
D．支持治疗
E．放疗及化疗
3．不属于垂体合成的激素是E
A．ACTH
B．TSH
C．PRL
D．LH
E．TRH
4．影响神经系统发育最重要的激素是B
A．生长激素
B．甲状腺激素
C．肾上腺素
D．肾上腺皮质激素
E．胰岛素
5．属于内分泌功能抑制试验的是C
A．ACTH试验
B．TRH试验
C．酚妥拉明试验
D．胰岛素低血糖试验
E．胰高血糖素试验
1．中枢性尿崩症减少尿量的首选治疗是A
A．加压素水剂长期替代
B．每天肌肉注射油剂鞣酸加压素
C．口服去氨加压素替代
D．加压素水剂与双氢克尿噻合用
E．非激素类抗利尿药物
2．有功能的垂体腺瘤最常见的是D
A．ACTH瘤
B．TSH瘤
C．GH瘤
D．PRL瘤
E．FSK／LH瘤
3．高泌乳素血症的药物治疗首选B
A．赛庚啶
B．溴隐亭
C．奥曲肽
D．酮康唑
E．黄体酮
4．疑为垂体腺瘤时，定位诊断首选C
A．脑电图
B．CT
C．MRI
D．放射性核素扫描
E．脑血管造影
5．偏盲性视野缺损最常见于D
A．糖尿病性视神经乳头水肿
B．Graves病浸润性突眼
C．嗜铬细胞瘤阵发高血压眼底出血
D．垂体腺瘤鞍上发展
E．希恩(Sheehan)综合征垂体梗死
6．尿渗透压降低常见于A
A．中枢性尿崩症
B．甲状腺功能亢进症
C．急性肾小球肾炎
D．糖尿病
E．原发性醛固酮增多症
7．垂体泌乳素腺瘤妇女的高泌乳素血症长期不予治疗可发生C
A．高血压
B．低钾血症
C．骨质疏松症
D．低蛋白血症
E．甲状腺功能减退
8．提示垂体腺瘤有激素分泌功能的表现是E
A．双颞侧头痛
B．脑脊液鼻漏
C．视野缺损
D．眼睑下垂
E．手足增大
9．腺垂体功能减退症危象最常见的诱发因素是B
A．过度劳累
B．感染性疾病
C．服用镇静剂
D．激素替代治疗中断
E．蝶鞍区放射治疗
10．女，38岁，10年前分娩后出现无乳，闭经，食欲减退，怕冷，面色苍白，毛发脱落。最可能的诊断是A
A．腺垂体功能减退症
B．原发性甲状腺功能减退症
C．神经性厌食症
D．肾上腺皮质功能减退症
E．卵巢功能早衰症
11．女，31岁，2年前分娩时发生出血性休克，至今无月经。目前畏寒、嗜睡、性欲低下。妇科检查提示子宫明显小于正常。引起该患者闭经的病变部位在D
A．甲状腺
B．子宫
C．卵巢
D．垂体
E．下丘脑
1．为预防甲亢术后出现甲状腺危象，最关键的措施是E
A．术后用冬眠合剂镇静
B．吸氧
C．术后给予氢化可的松
D．术后补钙
E．术前使基础代谢率降至正常范围
2．下列指标中用于鉴别原发性与继发性甲状腺功能减退症的是A
A．TSH
B．TT3
C．TT4
D．FT3
E．FTn
3．诊断甲亢(Graves病)最有价值的体征是C
A．皮肤湿润多汗、手颤
B．阵发性心房纤颤
C．甲状腺肿大伴震颤和血管杂音
D．收缩压升高，舒张压降低，脉压增大
E．窦性心动过速
4．甲状腺功能亢进时，腹泻的主要发生机制是A
A．肠蠕动增强
B．肠内容物渗透压增高
C．肠腔内渗出物增加
D．肠液分泌增多
E．VIP的作用
5．诊断自主性功能亢进性甲状腺腺瘤最佳的甲状腺检查是D
A．B超
B．放射性核素扫描
C．CT
D．碘摄取率
E．MRI
6．甲状腺癌最常见的病理类型是A
A．乳头状癌
B．滤泡状癌
C．乳头状癌合并滤泡状癌
D．髓样癌
E．未分化癌
7．甲状腺功能亢进症术前准备通常不包括D
A．T3、T4测定
B．喉镜检查
C．控制心率
D．给予氢化可的松
E．测基础代谢率
8．预测Graves病停用抗甲状腺药物是否易复发的指标是B
A．甲状腺摄131I率
B．抗甲状腺抗体
C．TSH
D．T3、T4及rT3
E．甲状腺刺激免疫球蛋白
9．引起Graves病基本的原因是E
A．长期碘摄入不足
B．长期碘摄入过多
C．各种因素致下丘脑分泌TRH过多
D．各种原因致垂体分泌TsH过多
E．遗传易感性和自身免疫功能异常
10．慢性淋巴性甲状腺炎引起原发性甲状腺功能减退症替代治疗的原则B
A．由大剂量开始，逐渐递减到合适剂量
B．从小剂量开始，逐渐递增到合适剂量
C．甲减越严重，起始剂量应越大
D．间断用药有利于预防心绞痛
E．待甲状腺功能正常后可停用
11．甲亢病人术前准备可以手术的基础代谢率，至少降至B
A．+10％以下
B．+20％以下
C．+25％以下
D．+30％以下
E．+35％以下
12．关于甲状腺髓样癌，下列论述错误的是A
A．甲状腺髓样癌起源于甲状腺滤泡上皮
B．髓样癌占甲状腺癌7％
C．甲状腺髓样癌的肿瘤标记物是降钙素
D．手术原则同乳头状腺癌
E．可兼有淋巴和血行转移
13．关于甲亢手术治疗的适应证，不正确的是E
A．高功能腺瘤
B．中度以上原发性甲亢
C．甲状腺肿大有压迫症状
D．抗甲状腺药物或放射性131碘治疗无效者
E．少年儿童患者
14．慢性肾功能不全继发性甲状旁腺功能亢进最主要的原因是C
A．血肌酐增高
B．血钾升高
C．血磷升高
D．维生素D减少
E．酸中毒
15．原发甲状腺功能减退症最早出现异常的是A
A．血TSH
B．血总T3
C．血游离T3
D．血总T4
E．血游离T4
16．甲亢术后呼吸困难多发生于术后D
A．6小时以内
B．12小时以内
C．24小时以内
D．48小时以内
E．72小时以内
17．单纯性甲状腺肿是指D
A．甲状腺弥漫性肿大
B．甲状腺结节性肿大
C．吸131I率正常的甲状腺肿大
D．甲状腺功能正常的甲状腺肿大
E．慢性甲状腺炎引起的甲状腺肿大
18．确诊高功能性甲状腺结节，最有意义的检查是D
A．TRH兴奋试验
B．T3抑制试验
C．吸131I率
D．放射性核素扫描
E．甲状腺MRI
19．预防甲状腺功能减退症黏液性水肿昏迷的关键是A
A．坚持甲状腺素替代治疗
B．水摄人量不宜过多
C．禁用镇静、安眠药
D．增强免疫力
E．避免过度劳累
20．病人发生甲状腺功能亢进时，其摄取率2小时至少超过C
A．15％
B．20％
C．25％
D．30％
E．35％
21．诊断慢性淋巴细胞性甲状腺炎最有价值的检查是C
A．TSH、FT3、FT4
B．T3抑制试验
C．抗甲状腺抗体
D．131I摄取率
E．甲状腺B超
22．下列情况可诱发黏液性水肿昏迷，除了E
A．替代治疗中断
B．使用镇静剂
C．寒冷
D．手术
E．饱餐
23．甲亢病人甲状腺素分泌增多，不会出现E
A．ATP合成增多
B．ATP分解加快
C．耗氧量增多
D．呼吸加快
E．氧化磷酸化反应受抑制
24．根治甲亢合并的低钾性周期性瘫痪最重要的措施是C
A．抗凝治疗
B．大剂量普萘洛尔(心得安)
C．持续补充钾盐
D．核素131I治疗甲亢
E．甲巯咪唑治疗甲亢
25．甲状腺功能亢进症最常见的甲状腺改变是B
A．结节性甲状腺炎
B．弥漫性甲状腺肿
C．慢性淋巴细胞性甲状腺炎
D．甲状腺腺瘤
E．甲状腺腺癌
26．甲状腺手术后最危急的并发症A
A．呼吸困难
B．创口渗血
C．手足抽搐
D．声音嘶哑
E．甲状腺危象
27．甲状腺功能减退症患者有严重的智力低下，聋哑，估计其甲状腺功能减退始于A
A．胎儿期或新生儿期
B．3～5岁
C．6～10岁
D．11～17岁
E．18岁以后
28．男，30岁，患甲状腺功能亢进症，突然出现双下肢不能动。检查：双下肢膝腱反射减退，无肌萎缩。血钾测定2．3mmol/L，你认为最可能是下列哪种情况B
A．慢性甲亢性肌病
B．周期性瘫痪
C．周围神经炎
D．重症肌无力
E．癔症
29．女，22岁，颈前肿物3个月。查体：右叶甲状腺触及一质硬结节，直径2cm.同侧颈淋巴结可及2个，质中，活动。B型超声：甲状腺右叶一低回声实性团块。为明确肿物良、恶性，下列各项检查。首先应选择A
A．同位素扫描
B．血清降钙素测定
C．针吸细胞学检查
D．颈部软组织像
E．右侧颈淋巴结活检
30．女，16岁。心慌，多汗，手颤2个月。无明显突眼，甲状腺I度弥漫性肿大。血游离T3、T4增高，TSH降低。肝、肾功能正常，血WBC 6．8×109／L。诊为甲亢。既往无甲亢病史。治疗选择C
A．核素131I治疗
B．甲状腺部分切除术
C．抗甲状腺药物治疗
D．抗甲状腺药物治疗后手术治疗
E．抗甲状腺药物治疗后核素131I治疗
31．女性, 34岁，因原发性甲亢行甲状腺双侧次全切除术。有关术中操作，正确的是E
A．结扎切断甲状腺上动脉要远离甲状腺上极
B．结扎切断甲状腺下动脉要靠近甲状腺背面
C．切除腺体的70％一80％
D．止血后不必放引流
E．须保留腺体的背面部分
32．女，37岁。查体发现甲状腺Ⅱ度大、质地中等硬度、表面不光滑、无触痛、颈浅表淋巴结不肿大。患者无心慌、怕热、多汗、易饿等症状，也无怕冷、便秘、体重增加等表现，血检髓、T4及TSH 正常。TPO一Ab及TG—Ab显著升高。最可能的诊断是E
A．甲状腺癌
B．亚急性甲状腺炎
C．慢性淋巴性甲状腺炎
D．结节性甲状腺肿
E．甲状腺腺瘤
33．女性，44岁，健康体检发现甲状腺肿大就诊。查体甲状腺对称性Ⅱ度肿大，表面不平，中等硬度。无触痛，无血管杂音，心率78次／分．拟诊慢性淋巴性甲状腺炎，有助于确诊的首选检查是B
A．TSH、FT3、FT4
B．抗甲状腺抗体
C．甲状腺B超声
D．甲状腺吸131I率
E．甲状腺CT
34．女性，25岁，心悸、甲状腺肿大，并伴有轻度呼吸不畅，压迫感，首次妊娠2月余，诊断为原发性甲亢。最有效的治疗方法是B
A．131I治疗
B．抗甲状腺药物治疗
C．终止妊娠
D．甲状腺大部切除 E．普萘洛尔(心得安)治疗
35．男性，65岁，因声音嘶哑、反应迟缓、浮肿入院。诊断为慢性淋巴性甲状腺炎、甲减。有黏液性水肿、心包积液。经左旋甲状腺素钠(L—T4)每日 25µg起始、逐渐递增剂量治疗后，上述症状、体征已基本消失。调整L—T4剂量是依据A
A．TSH
B．TT3
C．TT4
D．FT3
E．FT4
36．女，36岁，心悸、怕热、多汗3个多月，体重下降5kg。查体：无突眼。双手细颤，甲状腺Ⅱ度大，可闻血管杂音，心率：108次/分，结合实验室检查确诊为Graves病甲亢。白细胞3．O×109／L。肝功能ALT 46U／L，AST 36U／L。患者能否用核素治疗的关键检查是E
A．肝功能
B．血白细胞计数
C．抗甲状腺抗体水平
D．甲状腺核素扫描
E．甲状腺131I摄取率
37．女，20岁，右颈前肿块2个月来诊。查体：甲状腺右叶上极扪及3cm×2cm肿块，表面光滑。颈部未扪及肿大的淋巴结，该病人首选的检查是D
A．甲状腺B超 
B．颈部CT 
C．甲状腺核素扫描
D．肿块针吸细胞学检查 
E．颈部正侧位x线片
38．女性，26岁。因甲状腺癌行甲状腺全切除术。术后当晚出现呼吸困难，伤口肿胀有血液渗出。最佳急救处理为E
A．气管切开
B．气管插管
C．面罩吸氧
D．静注地塞米松
E．拆除缝线，敞开手术创腔
39．男性，20岁。间断心悸、出汗2月余，体重减轻约3kg。查体：BPl26／68mmHg，无突眼，甲状腺Ⅱ度大，可闻及血管杂音，心率94次／分，律齐。诊断为甲状腺功能亢进症。首选的治疗是D
A．口服普萘洛尔
B．核素131I治疗
C．口服复方碘溶液
D．口服丙硫氧嘧啶
E．甲状腺大部切除术
40．女性。26岁。妊娠16周，心慌、。怕热、多汗、易饿4周。查体：BP l30／60mmHg，中等体型，皮肤潮红，手有细颤，轻度突眼，甲状腺弥漫性Ⅱ度肿大。血管杂音(+)。心率110次／分。下列检查对确诊该患者为甲状腺功能亢进症最有意义的是D
A．血清TT3
B．血清TT4
C．血清rt3
D．血清FT3
E．131I摄取率
41．女。52岁, 乏力，怕冷，便秘伴声音嘶哑1年， 体重增加8kg。经检查诊断为甲状腺功能减退症， 拟用左甲状腺素替代治疗，最适宜的起始剂量是E
A．125µg
B．lOOµg
C．75µg
D．50µg
E．25µg
42．女，15岁，烦躁，怕热，多汗，体重减轻2个月， 查体：BPl20／60mmHg，体型偏瘦，皮肤潮湿，手有细颤，轻微突眼，甲状腺弥漫性I度大，质地软，无触痛，可闻及轻度血管杂音，心率 108次／分。经甲状腺功能检查确诊为Graves病，首选的 治疗是C
A．普萘洛尔
B．碘剂
C．丙硫氧嘧啶
D．核素131I
E．甲状腺大部切除
1．皮质醇增多症(库欣综合征)最常见的病因是C
A．肾上腺皮质腺瘤
B．肾上腺皮质腺癌
C．垂体ACTH分泌过多
D．异位ACTH综合征
E．医源性皮质醇增多症
2．高血压伴有低血钾应首先考虑B
A．主动脉缩窄
B．原发性醛固酮增多症
C．嗜铬细胞瘤
D．继发于慢性肾炎的高血压
E．肾动脉狭窄
3．肾上腺皮质肿瘤引起的库欣综合征与库欣病鉴别。最有意义的实验检查是E
A．血皮质醇昼夜节律
B．24小时尿17一羟类固醇
C．过夜地塞米松抑制试验
D．小剂量地塞米松抑制试验
E．大剂量地塞米松抑制试验
4．对原发性慢性肾上腺皮质功能减退症的诊断最有意义的血检结果是D
A．醛固酮↓
B．血糖↓
C．血钠↓
D．皮质醇↓
E．ACTH↓
5．原发性醛固酮增多症患者出现肌无力的原因是E
A．持续性高血压
B．血钠潴留过多
C．持久尿量过多
D．尿钾排出增多
E．血钾浓度降低
6．女性库欣综合征患者有显著的男性化表现．最可能的诊断是E
A．服用过量皮质类固醇激素
B．垂体ACTH分泌腺瘤
C．异位ACTH分泌综合征
D．肾上腺皮质腺瘤
E．肾上腺皮质腺癌
7．血浆肾素活性降低见于B
A．嗜铬细胞瘤
B．醛固酮瘤
C．肾动脉狭窄
D．生长激素瘤
E．甲状腺功能亢进症
8．多数原发性醛固酮增多症的最佳治疗是A
A．口服螺内酯
B．口服钙离子拮抗剂
C．手术治疗
D．口服氨苯蝶啶
E．口服阿米洛利
9．原发性慢性肾上腺皮质功能减退症激素替代治疗宜选用A
A．氢化可的松
B．地塞米松
C．泼尼松(强的松)
D．氟氢可的松
E．醋酸去氧皮质酮
10．男，42岁，2年前诊断为原发性慢性肾上腺皮质功能减退症。长期口服氢化可的松(30mg／d)替代治疗。近2天发热38℃，咽痛。目前氢化可的松应E
A．改用等效量的地塞米松
B．因有感染而暂时停用
C．剂量减少1／2
D．剂量维持不变
E．剂量增加为2—3倍
11．女，45岁。肢体软弱无力、夜尿多2年余，今晨起双下肢不能活动，查体：血压170／100mmHg，均匀性轻度肥胖，双下肢松弛性瘫痪，血钾2．4mmoL／L。最可能的诊断为D
A．原发性高血压
B．嗜铬细胞瘤
C．肾性高血压
D．原发性醛固酮增多症
E．库欣病
12．女性，26岁，肥胖、头痛伴闭经1年半，查体： BP l80／110mmHg，向心性肥胖，满月脸，皮肤薄，有痤疮，腹壁有宽大紫纹，下肢胫前可凹性浮肿，为明确库欣综合征，拟检查B
A．血浆皮质醇
B．尿游离皮质醇
C．血皮质醇昼夜节律
D．小剂量地塞米松抑制试验
E．大剂量地塞米松抑制试验
13．男性，40岁。因肥胖、头晕、无力2年半入院。 查体：BPl80／120mmHg，身高170cm，体重 85kg，BMl 29.4，向心性肥胖，满月脸，多血质，“水牛背”，皮肤有痤疮，腹壁有粗大紫纹。对确定诊断最有意义的检查结果是E
A．血促肾上腺皮质激素水平增高
B．血浆皮质醇水平增高
C．尿促肾上腺皮质激素水平增高
D．尿游离皮质醇增高
E．小剂量地塞米松抑制试验尿皮质醇量不受抑制
14．女，50岁，3个月来发作性头晕。头痛伴面色苍白，心悸，冷汗，其发作3次，每次持续20分钟到2小时，发作时测血压180～210／110～130mHg，平素测血压正常。查体：BPl20／80mmHg，体型偏瘦，皮肤微潮。心率90次／分，律齐，四肢末梢凉，该患者首先考虑的诊断是C
A．原发性高血压
B．原发性醛固酮增多症
C．嗜铬细胞瘤
D．甲状腺功能亢进症
E．围绝经期综合征
15．女, 25岁，乏力，皮肤色素沉着3年余，经常感冒。食欲差，偶尔恶心，呕吐，查体：P 90次／分。BP 90／60mmHg，全身皮肤较黑，掌纹．乳晕色深，齿龈，颊黏膜也可见色素沉着，余未见异常，该患者替代治疗应采用A
A．氢化考的松
B．地塞米松
C．泼尼松
D．甲泼尼松
E．泼尼松龙
1．以下对糖尿病检验结果的解释正确的是E
A．尿糖阴性可以排除糖尿病
B．尿糖阳性可以诊断为糖尿病
C．尿酮阳性仅见于糖尿病
D．空腹血糖正常可以排除糖尿病
E．餐后2小时血糖正常可以是糖尿病
2．糖尿病病人最基础的治疗措施是A
A．饮食治疗
B．适当体育锻炼
C．双胍类降血糖药
D．磺脲类降血糖药
E．胰岛素
3．诊断早期糖尿病肾病较有意义的检查是B
A．尿常规检查
B．尿微量白蛋白测定
C．尿渗透压测定
D．双肾B超
E．肌酐清除率
4．糖尿病的诊断是糖尿病症状加上随机血糖D
A．>7．1mmol／L
B．>9．1mmol／L
C．>10．1mmol／L
D．>11．1mmol／L
E．>12．1mmol／L
5．属于糖尿病微血管病变的是C
A．脑血管意外
B．冠心病
C．糖尿病肾病
D．肾动脉狭窄
E．下肢坏疽
6．α一葡萄糖苷酶抑制剂常见不良反应是B
A．低血糖症
B．腹胀和腹泻
C．下肢浮肿
D．乳酸性酸中毒
E．充血性心力衰竭
7．易引起严重低血糖不良反应的口服降糖药是A
A．磺脲类口服降糖药
B．双胍类口服降糖药
C．α一葡萄糖苷酶抑制剂
D．餐时血糖调节剂
E．胰岛素增敏剂
8．双胍类降血糖药物的降糖作用机制是A
A．抑制肝糖原的分解
B．增加基础胰岛素的分泌量
C．改变餐时胰岛素的分泌模式
D．延缓肠道碳水化合物的吸收
E．激活过氧化物酶增殖体活化因子受体
9．1型糖尿病的主要特点是B
A．多见于40岁以上的成年人
B．易发生糖尿病酮症酸中毒
C．与免疫介导的胰岛B细胞增生有关
D．早期常不需要胰岛素的治疗
E．多数患者表现胰岛素抵抗
10．确定Somogyi或黎明现象最有意义的检查是C
A．测定空腹血糖
B．测定餐后血糖
C．测定夜间血糖
D．测定糖化血红蛋白
E．口服葡萄糖耐量试验
11．糖基化血红蛋白测定可反映取血前血糖情况的时间是C
A．1～2周
B．4～6周
C．8～12周
D．16～20周
E．22～24周
12．糖尿病酮症酸中毒的酮体是指E
A．乙酰乙酸、β一羟丁酸、丙酮、游离脂肪酸
B．乙酰乙酸、β一羟丁酸、游离脂肪酸
C．游离脂肪酸、β一羟丁酸、丙酮
D．乙酰乙酸、游离脂肪酸、丙酮
E．乙酰乙酸、β一羟丁酸、丙酮
13．α一葡萄糖苷酶抑制剂的最佳服用时间是C
A．晨起空腹时
B．餐前半小时
C．与进餐同时
D．餐后半小时
E．任何时间
14．抢救糖尿病酮症酸中毒时，胰岛素用量为A
A．4-6U/L
B．6-10U/L
C．10-20U/L
D．20-30U/L
E．30-35U/L
15．有关糖尿病的诊断，下列哪些正确C
A．三多一少症状是诊断糖尿病必须具备的条件
B．尿糖检查一定阳性
C．空腹血糖不一定升高
D．全天任何时候血糖>10mmol/l，即可诊断
E．所有病人都需行葡萄糖耐量试验进行诊断
16．女性，29岁，妊娠5个月，空腹血糖8.9mmol/l，餐后血糖11.7mmol/l，应选用哪治疗D
A．饮食治疗+体育锻炼
B．饮食治疗+体育锻炼+二甲双胍
C．磺脲类药物
D．胰岛素+饮食控制
E．胰岛素
17．男，40岁，患糖尿病10余年，尿蛋白阴性，近1个月感下腹部胀，排尿不畅伴尿失禁，B超显示“膀胱扩大 尿潴留”，其原因应考虑A
A．糖尿病自主(植物)神经病变
B．糖尿病合并泌尿系感染
C．糖尿病合并慢性前列腺炎
D．糖尿病肾病
E．糖尿病合并泌尿系结石
18．55岁，女，体重76kg，身高160cm，因多饮、多尿确诊为2型糖尿病，经饮食治疗和运动锻炼，2个月后空腹血糖为8．8mmol/L。餐后2小时血糖13．OmmoL／L。进一步治疗应选择B
A．加磺脲类降血糖药物
B．加双胍类降血糖药物
C．加胰岛素治疗
D．加口服降瓶糖药和胰岛素
E．维持原饮食治疗和运动
19．女，45岁，轻度肥胖，无明显口渴、多饮和多尿现象，空腹血糖6．8mmol／L，为确定是否有糖尿病应检查C
A．糖基化血红蛋白
B．24小时尿糖定量
C．口服葡萄糖耐量试验
D．复查空腹血糖
E．餐后2小时血糖
20．女，28岁。妊娠28周，2小时糖耐量试验血糖水平依次为5．O、9．5、10．O及8．5mmol／L，1周后早餐后2小时血糖为8．7mmol／L，患者系初次妊娠。既往无糖尿病史，诊断为B
A．糖耐量正常
B．妊娠期糖耐量减低
C．妊娠期糖尿病
D．糖尿病合并妊娠
E．特殊类型糖尿病
21．男，45岁，身高17lCm。体重85kg，口服葡萄糖耐量试验血糖结果：空腹6．7mmol／L，1小时9．8mmol／L。2小时7．0mmol／L:B
A．正常曲线
B．空腹血糖受损
C．糖耐量低
D．1型糖尿病
E．2型糖尿病
22．男性, 52岁，确诊2型糖尿病1年，予合理饮食 和运动治疗并口服二甲双胍500mg，每日3次。查体：身高173Cm。体重78kg，血压130／90mmHg，心、肺和腹部检查未见异常。复查空腹血糖5．2mmol／L，三餐后2小时血糖分别为11．4mmol／L、13．1mmol／L和12．6mmol／L，下一步最合理的治疗是E
A．二甲双胍加大剂量
B．改用胰岛素
C．改用磺脲类降血糖药
D．加用磺脲类降血糖药
E．加用α一葡萄糖苷酶抑制剂
23．女性，50岁。肥胖，因宫颈癌准备行根治术。术前查空腹血糖9．6mmol／L，餐后2小时血糖11．8mmol／L，既往无糖尿病史。控制血糖应给予的最主要治疗是E
A．双胍类口服降糖药
B．磺脲(磺酰脲)类口服降糖药
C．α一葡萄糖苷酶抑制剂
D．长效胰岛素
E．普通胰岛素
24．男性，72岁。糖尿病史15年，长期口服二甲双胍，空腹血糖维持在7—9mmol／L。尿白蛋白排泄率为240mg／24h。LDL-胆固醇5．08mmol／L。查体：BPl60／95mmHg，心肺未见明显异常，双下肢轻度可凹性水肿。有关该患者的治疗，错误的是D
A．使用胰岛素控制血糖
B．口服ACE抑制药类
C．口服氢氯噻嗪
D．限制蛋白摄人量
E．治疗高脂血症
25．男，50岁。肥胖，2型糖尿病5年。口服二甲双胍250mg，3次／日。5个月前因外伤发生左足溃疡至今未愈。空腹血糖7．2mmol／L，三餐后血糖分别为9．2mmol／L，8．7mmol／L和8．6mmol／L。控制糖尿病的最佳治疗方案应选择B
A．增加二甲双胍剂量
B．加用胰岛素制剂
C．加用磺脲类口服降糖药
D．加用α一葡萄糖苷酶抑制剂
E．加用噻唑烷二酮类药
26．男，59岁，2型糖尿病12年，口服降血糖药物治疗，空腹血糖5．6mmol／L，餐后2小时血糖14．6mmol／L，糖化血红蛋白7．6％。3年前眼底检查可见微血管瘤和出血，近2个月来视力明显减退，眼底检查可见新生血管和玻璃体出血，目前糖尿病视网膜病变已进展为C
A．Ⅱ期
B．Ⅲ期
C．Ⅳ期
D．V期
E．Ⅵ期



A3型题
女性，40岁，3个月前精神受刺激，睡眠差，常口渴难忍，夜间亦需大量饮水，每日饮水4-5暖壶，喜饮凉水，尿量明显增加，平均每小时排尿一次，夜间也需排尿5次以上，全天尿量达9L，发病以来精神差，烦躁，消瘦，近2周出现头痛。
12．病人最可能的诊断是B
A．糖尿病
B．尿崩症
C．精神分裂症
D．神经官能症
E．甲状腺功能亢进症
13．进一步应作哪些检查明确病因A
A．头颅CT或MRI
B．GAD-Ab
C．TRAb
D．CEA
E．上消化道造影

女性，30岁。在颈丛麻醉下施行了甲状腺腺瘤切除术，手术顺利。
43．该病人返回病房后应采用的卧位是C
A．平卧6小时，改半卧位
B．平卧12小时，改半卧位
C．半卧位
D．头低脚高位
E．下肢抬高15°～20°，头部抬高20°～30°
44．术后病人出现饮水呛咳症状，最可能的原因是B
A．喉返神经损伤
B．喉上神经内支损伤
C．喉上神经外支损伤
D．喉头水肿
E．气管塌陷
45．该病人的拆线时间为术后B
A．2～3天
B．4～5天
C．6～7天
D．8～9天
E．10～12天

女，25岁。发现心悸、盗汗易怒1年，伴有饮食量增加、消瘦。查体：BP ll0／80mmHg，重度突眼，甲状腺弥漫性肿大，深入胸骨后上纵隔内，心率116次分。测血T3、T4值高于参考值上限1倍。
46．该患者诊断是A
A．Graves病
B．高功能腺瘤．
C．结节性甲状腺肿
D．亚急性甲状腺炎
E．慢性淋巴细胞性甲状腺炎
47．对患者应尽早手术治疗，其适应证是D
A．TSH增高
B．T3、T4值显著升高
C．甲状腺弥漫性肿大
D．甲状腺位于胸骨后
E．重度眼突
48．该患者术前最适合的药物准备是C
A．丙硫氧嘧啶
B．碘剂
C．抗甲状腺药+碘剂
D．抗甲状腺药+普萘洛尔
E．普萘洛尔
49．该患者行双侧甲状腺次全切除术。术后第2天发生四肢抽搐。有效的处理方法应是B
A．口服钙剂
B．10％葡萄糖酸钙静脉点滴
C．口服镇静剂
D．口服碘剂
E．气管切开防窒息

男，36岁，心悸、怕热、手颤、乏力1年，大便不成形，每天3～4次。体重下降11．5kg。查体：P 90次／分，BP l28／50mmHg，皮肤潮湿，双手细颤，双眼突出，甲状腺弥漫日：踱肿大，可闻及血管杂音，心率104次／分，律不齐，心音强弱不等，腹平软，肝脾肋下未触及，双下肢无水肿。
50．为明确诊断，首选的检查是B
A．甲状腺摄131I率
B．血TSH，T3，T4
C．T3抑制试验
D．TSH兴奋试验
E．抗甲状腺抗体
51．本例心律不齐．最可能的是C
A．窦性心律不齐
B．频发室性期前收缩
C．心房颤动
D．心房扑动
E．二度房室传导阻滞
52．本例治疗首选B
A．丙硫氧嘧啶
B．立即行甲状腺大部切除
C．核素131I
D．普萘洛尔
E．复方碘溶液

女性，32岁，颈前肿大饱满2个月。性情急躁，易激动，多汗，消瘦；检查：P 106 次／分，BPl40／80mmHg，双手颤动，甲状腺Ⅲ度弥漫性肿大，无结节和包块，周围无肿大淋巴结，：FT3、FT4增高。
53．最有效的治疗方法是D
A．抗甲状腺药物
B．增加含碘丰富的食品
C．放射性131I
D．甲状腺大部切除术
E．中药治疗
54．术后16小时若出现呼吸困难，坐立不安．首选处理措施是C
A．吸氧
B．应用镇静剂
C．气管插管
D．气管切开
E．剪开缝线，敞开切口

(16～17题共用题干)
女，26岁，产后面色变红、肥胖1年半，乏力、头痛加重半年，并口渴、多饮，夜间尿量达1700ml、比白天多，查体：血压180／126mmHg，脉率104次／分，向心性肥胖，面色红黑．有痤疮，皮肤薄、乳晕及指关节伸侧色较深，腹壁、胭窝及腋窝周围有紫纹，双下肢有指凹性水肿。
16．对诊断最有提示意义的是血中D
A．血脂 ↑
B．血糖↑
C．醛固酮↑
D．皮质醇↑
E．儿茶酚胺↑
17．为明确诊断应选择B
A．ACTH兴奋试验
B．小剂量地塞米松抑制试验
C．糖耐量试验
D．螺内脂(安体舒通)试验
E．24小时尿儿茶酚胺测定

男，70岁，软弱无力，进食减少，口渴、多尿2周，近2天嗜睡，急诊检查：BP70／50mmHg，神志朦胧，皮肤干燥失水，呼吸34次／分，心率108次／分，尿糖(++++)，尿酮(±)。既往无糖尿病史。
27．最可能的诊断是E
A．糖尿病肾病
B．糖尿病性神经病变
C．糖尿病酮症酸中毒
D．糖尿病乳酸性酸中毒
E．高渗性非酮症糖尿病昏迷
28．最主要的治疗措施是D
A．抗感染
B．肾上腺皮质激素
C．口服降血糖药
D．小剂量胰岛素及补液
E．补充碱性药物
29．为明确诊断，除血糖测定外。首选的检查是A
A．血电解质+BUN、Cr
B．糖基化血红蛋+BUN、Cr
C．血气分析+BUN、Cr
D．血酮体+血气分析
E．血乳酸+血气分析

男，20岁，神志不清2小时入院，既往患l型糖尿病5年，长期皮下注射胰岛素，近3天因腹泻而停用。体检：血压70／50mmHg，皮肤中度失水征，呼吸深大，有烂苹果味。
30．最可能与诊断无关的检查是E
A．血气分析
B．血电解质测定
C．血糖
D．尿糖、尿酮
E．血培养
31．最可能的诊断是B
A．高渗性非酮症性糖尿病昏迷
B．糖尿病酮症酸中毒
C．糖尿病乳酸性酸中毒
D．低血糖昏迷
E．感染性休克
32．需立即采取的治疗措施是E
A．静脉滴注5％碳酸氢钠
B．纠正电解质紊乱
C．补液并恢复皮下注射胰岛素
D．补液加有效的抗生素
E．补液同时静脉滴注胰岛素

女，48岁。近1个月感口渴、饮水量增至每天2000ml。身高156cm，体重71kg,，空腹血糖10.Ommol／L、餐后血糖14.0mmol／L，系初次发现血糖高，过去无糖尿病史。
33．给患者的治疗建议是A
A．饮食及运动治疗
B．双胍类降血糖药
C．磺脲类降血糖药
D．α一葡萄糖苷酶抑制剂
E．胰岛素
34．按以上建议治疗3个月后空腹血糖8.5mmol/L、餐后血糖12.5mmol／L，进一步治疗建议C
A．氯磺丙脲
B．格列齐特
C．二甲双胍
D．阿卡波糖
E．正规胰岛素
35．4年后该患者被发现有浸润型肺结核。降血糖治疗宜E
A．原降血糖药增加剂量
B．改用降血糖作用更强的口服降血糖药
C．增加一种口服降血糖药
D．双胍类、磺脲类、α一葡萄糖苷酶抑制剂联合使用
E．胰岛素治疗

女性，38岁，糖尿病12年，每日皮下注射人混合胰岛素治疗，早餐前30U，晚餐前24U，每日进餐规律，主食量300g。近来空腹血糖12．5mmol／L，餐后血糖7．6—9．0mmol／L。
36．为确定空腹高血糖的原因最有意义的检查是D
A．多次测定空腹血糖
B．多次测定餐后血糖
C．测定糖化血红蛋白
D．夜间血糖监测
E．口服葡萄糖耐量试验
37．最可能的情况是A
A．Somogyi或黎明现象
B．晚餐主食过多或过少
C．未加口服降糖药物
D．餐后血糖控制不住
E．存在胰岛素抵抗



B1型题
A．溴隐亭
B．赛庚啶
C．奥曲肽
D．生长激素
E．醋酸可的松
14．泌乳素瘤最常用的药物A
15．ACTH瘤最常用的药物B
16．垂体性侏儒症常有的药物D
17．Sheehan病最常用的药物E
18．GH瘤最常用的药物C

(18—19题共用备选答案)
A．血压升高，心率加快
B．血压降低，心率加快
C．血压升高，心率减慢
D．血压降低，心率减慢
E．血压和心率均不变
18．成人失血1000ml时B
19．肾上腺髓质激素大量释放时A

A．胰岛素治疗
B．二甲双胍口服
C．格列奇特口服
D．单纯饮食控制
E．格列奇特加二甲双胍口服
下列糖尿病病人最佳治疗选择是：
38．女性，35岁，已婚，未育，糖尿病病史5年，已停经56天，检查证实早孕，空腹血糖10mmol/lA
39．男性，70岁，因胰腺癌手术后发现血糖增高A
40．男性，45岁，轻度口干、多饮2个月，伴轻度多尿、食欲亢进，身高175cm，体重85Kg,空腹血糖8.7mmol/l，餐后2小时血糖13.1mmol/lB
A．OGTT
B．HbA1c
C．血脂全套
D．监测血糖
E．Cr.BUN
下列病人应采取哪项实验室检查
41．男性，45岁，普查发现空腹血糖6.9mmol/l。无明显口干、多尿A
42．男性，20岁，糖尿病病史1年，坚持胰岛素治疗，不经常随访，长期未做血糖及尿糖测定，为了解近来2-3个月的血糖总水平，应做哪项检查B
43．男性，20岁，明确诊断1型糖尿病3年，长期坚持胰岛素治疗，近来血糖波动大，低血糖发作频繁，最高血糖水平大31mmol/l，最低至1.8mmol/l，曾多次反复送至急诊，为了精确合理调整胰岛素剂量，必须采取哪项措施D
案例分析题
男性，55岁，身高172cm，体重80kg，因多食善饥、伴心慌、多汗2个月就诊，体检：明显肥胖，情绪较急躁，皮肤略潮湿，甲状腺不大，心率108次/分，血压140/70mmHg,双手细微震颤（-）
44．初次就诊时，考虑哪项诊断ABCD
A．可能存在糖尿病
B．可能存在糖耐量异常
C．可能存在高胰岛素血症
D．可能存在反复发作的低血糖
E．可能存在嗜铬细胞瘤
45．为了进一步明确诊断，应做哪些实验室检查ABDEF
A．糖基化血红蛋白测定
B．胰岛素及C肽测定
C．24小时尿VMA测定
D．OGTT
E．甲状腺功能测定
F．甲状腺摄碘率测定
46．此时患者HbA1c8.7%，推测患者血糖水平持续增高至少多少时间B
A．2-3周
B．2-3个月
C．4-6周
D．2-3天
E．6个月
47．假如患者同时伴有甲状腺功能亢进，可能出现下列哪些情况BCDE
A．糖耐量增加
B．糖尿病下降
C．高胆固醇血症可能减轻
D．降糖药剂量可能增加
E．发生心绞痛的机会增多
F．发生低血糖的机会增多






X型题
55．下列检查结果，哪些支持甲亢的诊断 ACDE
A．基础代谢为20%
B．24小时甲状腺摄取碘量为人体总量的40%
C．2小时甲状腺摄取碘量为人体总量的30%
D．血清T3高于正常值4倍，T4高于正常值2倍
E．妊娠期妇女FT3和FT4高于正常值
56．诱发甲状腺危象的因素主要为 ABCD
A．甲亢治疗不当
B．感染
C．手术
D．劳累，精神创伤
E．严重的药物反应
57．治疗甲状腺危象时宜采用 ABCD
A．大量抗甲状腺药物
B．复方碘液
C．β-受体阻断剂
D．肾上腺皮质激素
E．放射碘
58．患者，女性，32岁，停经4个月，出现恶心、呕吐、食欲亢进，体重不增，孕检时应检查哪些项目 ACD
A．hCG
B．TT3、TT4、TSH
C．TRAb、TPOAb、TgAb
D．FT3、FT4、TSH
E．雌激素和孕激素
59．患者，男性，58岁，Graves病多年，近年双眼球突出明显，伴畏光、流泪，下列有关该患者诊治说法正确的有ABD
A．可能并发Graves眼病
B．必须进行眶部薄层CT来协助诊断
C．甲状腺功能一定亢进
D．可用糖皮质激素治疗
E．手术摘除眼球
案例分析题
女性，20岁，心慌、多汗半年余就诊，既往无支气管哮喘病史，体检：明显消瘦，双眼略突出，甲状腺II度肿大，双上极可闻及血管杂音，颈静脉无怒张，心界不大，心率120次/分，律不齐，第一心音强弱不等，脉搏短绌，双下肢无水肿。
60．为了全面诊断，应考虑下列哪些检查ABCDE
A．甲状腺球蛋白抗体检测
B．甲状腺微粒体
C．甲状腺摄碘率测定
D．TRAb
E．FT3、FT4、TSH测定
G．T3抑制试验
61．对本患者可采取下列哪些治疗方案ABC
A．抗甲状腺药物
B．大剂量倍他乐克
C．小剂量洋地黄
D．常规剂量胺碘酮
E．常规剂量洋地黄
F．放射碘治疗
62．在治疗过程中需要经常随访，下列哪些检查可以作为考核疗效的指标BCDEF
A．摄碘率
B．安静时心率
C．TRAb测定
E．TSAb测定
F．基础代谢率
63．抗甲状腺药物治疗1年半后考虑停药，下列哪些指标预示甲亢可以治愈ABC
A．甲状腺肿消失
B．TSAb转为阴性
C．T3抑制试验恢复正常
D．摄碘率恢复正常
E．TRH兴奋试验恢复正常
F．基础代谢率正常
48．可能引起糖耐量低下的疾病有ABCE
A．糖尿病
B．甲亢
C．库欣综合征
D．肢端肥大症
E．伴瘤内分泌综合征
49．糖尿病酮症酸中毒治疗，补碱的指征是ABD
A．CO2结合力小于4.5mmol/l
B．血PH值小于7.1
C．血酮体阳性
D．血清HCO3-浓度小于5mmol/l
E．血PH值小于7.2
50．糖尿病微血管病变的发生、发展可能与下列哪些因素有关ABCD
A．山梨醇旁路代谢增强
B．生长激素过多
C．血小板功能异常
D．糖化血红蛋白含量增高
E．血脂代谢异常
51．糖尿病性非酮症高渗性昏迷的诊断依据是ABC
A．血钠>142mmol/l
B．血糖>33.33mmol/l
C．血渗透压>330mOsm/l
D．血糖>27.77mmol/l
E．血渗透压>300mOsm/l
52．糖尿病治疗的目标是ABC
A．使血糖达到或接近正常水平
B．消除糖尿病症状
C．防止或延缓并发症
D．彻底治愈
E．正常饮食
53．糖尿病治疗过程中，下列哪些注意事项是对的ACD
A．遇感染、手术等情况胰岛素用量常需增加
B．合并妊娠者最好选用格列奇特治疗
C．合并肾功不全时，胰岛素用量常需减少
D．合并西-汗综合征时常需大大减少胰岛素用量
E．肝功能异常时选用噻唑烷二酮类药物
54．下列哪些符合糖尿病酮症酸中毒的实验室检查结果ABCD
A．血糖多数为16.7-33.3mmol/l
B．血酮体多在4.8mmol/l以上
C．碱剩余负值增大
D．阴离子间隙增大，与碳酸氢盐降低大致相等
E．血糖多数为33.3mm/l以上
55．属于糖尿病微血管病变的是AC
A．肾小球硬化症
B．肾动脉硬化
C．视网膜微血管病
D．冠状动脉粥样硬化症
E．颈动脉狭窄
56．刺激胰岛β细胞胰岛素的药物有BCE
A．二甲双胍
B．格列喹酮
C．优降糖
D．阿卡波糖
E．格列美脲
57．糖尿病病人正确的胰岛素应用指征是ABC
A．1型糖尿病一经诊断即开始用胰岛素
B．2型糖尿病在妊娠、手术、应激时
C．2型糖尿病出现急性代谢并发症
D．青少年糖尿病
E．糖尿病肾病III期
58．磺脲类口服降糖药物的副作用ABCE
A．低血糖
B．肝功能损害
C．胃肠道反应
D．诱发乳酸性酸中毒
E．过敏反应
59．糖尿病时血糖升高的机制有ACD
A．组织对葡萄糖的利用减少
B．胃肠道对葡萄糖吸收增加
C．糖原分解代谢加速
D．糖原合成减少
E．外周组织摄取葡萄糖增加
60．患者，男性，56岁，糖尿病肾病，突发脑出血2小时，血钾6.5mmol/l，此时应采用哪些措施较为恰当AC
A．10%葡萄糖酸钙静推
B．立即进行血液透析
C．5%-10%的葡萄糖加6-12U胰岛素静滴，促进钾向细胞内转移
D．应用利尿剂
E．低分子钙皮下注射
19．以下哪些症状和体征提示内分泌疾病ABC
A．肥胖与消瘦
B．多饮与多尿
C．溢乳和闭经
D．头痛和头晕
E．发热和胸痛
20．垂体前叶功能亢进可表现为ABC
A．巨人症和肢端肥大症
B．甲亢
C．库欣病
D．西-汉综合征
E．甲状旁腺功能亢进
案例分析题
女性，30岁，产后大出血后闭经5年，畏寒，头晕伴乏力半年，恶心、呕吐2周就诊，垂体：贫血貌，颜面浮肿，皮肤干燥，心率60次/分，律齐，血压60/40mmHg，脉搏细弱。
21．实验室检查可能见到哪些表现ABCDF
A．FT3↓FT4↓
B．葡萄糖耐量试验示血糖低平曲线
C．FSH↓LH↓
D．血皮质醇浓度降低
E．ACTH↑
F．TSH↓
G．PRL↓
22．为进一步明确诊断，可进行下列哪些试验ABEFG
A．TRH兴奋试验
B．ACTH兴奋试验
C．螺内酯试验
D．高渗盐水试验
E．GnRH兴奋试验
F．胰岛素低血糖兴奋试验
G．CRH兴奋试验
23．此患者已诊断为西-汉综合征，如为病人进行TRH兴奋试验及ACTH兴奋试验，可出现下列哪些结果BE
A．TSH↑
B．TSH不变
C．TSH延迟反应
D．TSH↓
E．尿17-羟↑，17-酮↑
F．尿17-羟↓，17-酮↓
