一、名词解释
1. 内分泌：是一种特殊的分泌方式，内分泌组织和细胞将其分泌的微量的具有特殊生理作用的物质-激素直接分泌到血液中、对远处或局部激素敏感的器官或组织发挥它的生理作用。
2. 旁分泌：内分泌组织和细胞所分泌的激素，通过细胞外液局部或邻近传递，发挥对细胞的生物效应。
3. 自分泌：内分泌组织和细胞所分泌的激素，直接作用于自身细胞。
4. 胞内分泌：细胞内的化学物作用在自身细胞。
1. 甲状腺毒症：是指血液循环中甲状腺激素过多，引起以神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进为主要表现的一组临床综合征。
1. 胰岛素抵抗：胰岛素作用的靶器官对胰岛素作用的敏感性降低。
2. 黎明现象：夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅于黎明短时间内出现高血糖，可能由于清晨皮质醇、生长激素等分泌增多所致。
3. Somogyi效应：夜间曾有低血糖，在睡眠中未被察觉，但导致体内胰岛素拮抗激素分泌增加，继而发生低血糖后的反跳性高血糖。

三、 简答题
1.甲亢危象的诱因及临床表现？
答：诱因有感染、手术、创伤、精神刺激等，临床表现有高热或过热、大汗、心动过速、烦躁、焦虑不安、谵妄、恶心、呕吐、腹泻，严重患者可有心衰、休克及昏迷等。
2.抗甲状腺药物的副作用？
答：粒细胞缺乏症、皮疹、中毒性肝病、血管炎
3.甲亢危象的治疗原则?
答：祛除诱因、抗甲状腺药物、碘剂、β受体拮抗剂、糖皮质激素、透析、降温。
1.糖尿病的分型：
答：1型糖尿病 2型糖尿病 妊娠期糖尿病 特殊类型糖尿病
2.糖尿病的诊断标准：
答：糖尿病症状加随机血糖>11.1mmol/l;空腹血糖>7.0mmol/l;OGTT试验2小时血糖>11.1mmol/l
3.胰岛素适应证：
答：1型糖尿病、各种严重的糖尿病急性或慢性并发症、手术妊娠和分娩、新发病且与1型糖尿病鉴别困难的消瘦糖尿病患者、新诊断的2型糖尿病伴有明显高血糖、或在糖尿病病程中无明显诱因出现体重显著下降者、2型糖尿病β细胞功能明显减退者、某些特殊类型糖尿病
