第十七章  颅内压增高和脑疝
一、教材内容精要
(一) 有关颅内压增高的一些概念
1.颅内压增高是神经外科常见的临床综合征。外伤、肿瘤、血管病、炎症等颅内多种病理损害发展至一定阶段，都可以表现出颅内压增高。颅内压持续超过正常0.7kPa(70mmH20)—2.0kPa(200mmH20)以上从而引起的相应的综合征，称为颅内压增高。
2.脑组织、脑脊液和血液是颅腔内三种内容物，该三种内容物使颅内保持一定的压力，称为颅内压。    、
3.正常成人颅腔容积为l400～1500ml；成人的正常颅内压为0.7～2.0kPa(70～200mmH20)，儿童为的正常颅内压为0.5～1.0kPa(50～100mmH20)。
4.脑脊液的总量占颅腔总容积的l0％。颅内压调节主要依靠脑脊液量的增减。
5.颅腔内容物的体积增大、颅内占位性病变和颅腔容积缩小是颅内压增高的三大原因。
6.年龄、病变的扩张速度、病变的部位、伴发脑水肿的程度以及病人的全身系统性疾病是影响颅内压增高的因素。
7.平均动脉压减去颅内压即为脑的灌注压。正常脑灌注压为9.3～12kPa(70～90mmHg)。
8.当颅内压急剧增高时，病人出现血压升高、心跳和脉搏变慢、呼吸节律紊乱及体温升高等各项生命体征发生变化，这种变化称为库欣反应。
9.颅内压增高的后果主要包括脑血流量降低、脑移位与脑疝、脑水肿、胃肠功能紊乱及消化道出血和神经源性肺水肿。
10.对于有颅内占位性病变的病人，腰椎穿刺要慎重进行，以免诱发脑疝。
(二) 颅内压增高
1.根据病因不同，颅内压增高分为弥漫性和局灶性颅内压增高；根据病变发展的快慢不同，颅内压增高分为急性、亚急性和慢性颅内压增高。
2.引起颅内压增高的常见疾病包括颅脑损伤、颅内肿瘤、颅内感染、脑血管疾病、脑寄生虫病、颅脑先天性疾病、良性颅内压增高和脑缺氧等。
3.头痛、呕吐和视神经乳头水肿是颅内压增高的典型表现，称为颅内压增高的“三主征”；其中视神经乳头水肿是颅内压增高的重要客观体征之一。因此，当发现有视神经乳头水肿及头痛、呕吐时，则颅内压增高的诊断大致可以肯定。
4.CT是诊断颅内占位性病变的首选辅助检查，对绝大多数颅内占位性病变可以作出定位、定性诊断。
5.脑血管造影主要用于诊断脑血管畸形或动脉瘤等疾病。
6.腰椎穿刺对颅内占位性病变病人有一定的危险性，有时诱发脑疝，因此，对于有明显颅内压增高的病人要慎重或禁止进行腰椎穿刺。
7.颅内压增高的治疗原则包括一般处理、病因治疗、降低颅内压药物治疗、应用激素、冬眠亚低温疗法、脑脊液体外引流、巴比妥治疗、辅助过度换气、抗生素治疗和症状治疗。
(三) 急性脑疝
1.当颅内某分腔有占位性病变时，该分腔的压力大于邻近分腔的压力，脑组织从高压力区向低压力区移位，导致脑组织、血管及脑神经等重要结构受压和移位，有时被挤入硬脑膜的间隙或孔道中，从而出现一系列严重临床症状和体征，称为脑疝。
2.引起脑疝的常见病因有外伤性颅内血肿、颅内脓肿、颅内肿瘤、颅内寄生虫病及各种肉芽肿性病变和医源性因素。
3.根据移位的脑组织及其通过的硬脑膜间隙和孔道，可将脑疝分为常见的三大类：小脑幕切迹疝、枕大孔疝和大脑镰下疝。
4.颞叶的海马回、钩回通过小脑幕切迹被推移至幕下，称为小脑幕切迹疝或颞叶疝；小脑扁桃体及延髓经枕骨大孔推挤向椎管内，称为枕骨大孔疝或小脑扁桃体疝；一侧半球的扣带回经镰下孔被挤入对侧分腔，称为大脑镰下疝或扣带回疝。
5.病变侧瞳孔散大、光反射消失是小脑幕切迹疝的典型体征；意识障碍出现较晚，没有瞳孔变化而突发呼吸骤停是枕大孔疝的临床特点。
6.脑疝的处理原则为在作出脑疝诊断的同时，快速静脉注入高渗降颅内压药物。当确诊后，应迅速完成术前准备，尽快手术去除病因；如难以确诊或虽确诊但病因无法去除时，应根据情况选择侧脑室体外引流术、脑脊液分流术或减压术，以降低颅内压，抢救脑疝。
二、学习要求
掌握颅内压增高的原因、临床表现、诊断及疗原则；低颅内压治疗；脑疝的概念；小脑幕切迹的临床表现；枕骨大孔疝的临床表现。
熟悉颅内压增高的病理生理了解脑疝的解剖学基础。


第十八章  颅脑损伤
一、教材内容精要
(一) 头皮损伤
1.头皮损伤均由直接外力造成，损伤类型与致伤物种类密切相关。钝器常造成头皮挫伤不规则裂伤或血肿，锐器大多造成整齐的裂伤，发辫卷入机器则可引起撕脱伤。
2.头皮的皮下血肿及骨膜下血肿均较局限，而帽状腱膜下血肿的蔓延范围有时可很广。头皮血肿多能自行吸收，大的血肿常需穿刺抽除并压迫包扎。
3.头皮裂伤时因局部血管丰富，出血可相当多，处理时需着重检查有无颅骨和脑损伤。
4.头皮撕脱伤严重时，易发生休克。需行植皮术或小血管吻合、头皮原位缝合。
(二) 颅骨骨折
1.颅骨骨折可单独发生，合并脑损伤概率较高。
2.颅前窝骨折可出现鼻出血、“熊猫眼”征、脑脊液鼻漏等；颅中窝骨折，可出现鼻出血、耳出血、脑脊液耳漏或鼻漏等；颅后窝骨折可出现乳突部或枕下、皮下瘀斑等。颅底骨折的治疗着重于处理脑脊液漏及脑神经损伤等并发症。
3.凹陷性骨折见于颅盖，婴幼儿可呈乒乓球凹陷性骨折。有颅内压增高、脑疝可能者，应行急诊开颅去骨瓣减压术。引起神经功能障碍者，应行骨折片复位或取除手术。深度超过1cm者，为相对适应证。
(三) 脑损伤
1.脑震荡表现为一过性脑功能障碍。
2.脑挫裂伤继发性改变脑水肿和血肿形成具有更为重要的临床意义。临床表现有意识障碍、局灶症状与体征、头痛、恶心呕吐、颅内压增高与脑疝等。
3.原发性脑干损伤表现为受伤当时立即昏迷，程度较深，持续时间较长。
(四) 各类颅内血肿
1.硬脑膜外血肿  血液积聚在颅骨与硬脑膜之问。血肿本身引起的意识障碍为脑疝所致，典型者意识变化表现出“中间清醒期”的特点，通常在伤后数小时至l～2天内发生。
2.急性硬脑膜下血肿，常无典型的中间清醒期，一般表现为持续性昏迷或意识障碍程度进行性加重。慢性硬脑膜下血肿的临床表现为慢性颅内压增高症状，容易误诊。
3.脑内血肿部位多数与脑挫裂伤好发部位一致，临床表现以进行性意识障碍为主，并可出现颅内压增高及脑疝症状。
(五) 开放性脑损伤
非火器性或火器性致伤物所造成的头皮、颅骨、硬脑膜和脑组织与外界相通的创伤统称为开放性颅脑损伤。开放性颅脑损伤因创伤部出血过多而造成的失血性休克比较常见，也易招致颅内感染。
(六) 脑损伤的处理
重点是处理继发性脑损伤，着重于脑疝的预防和早期发现，特别是颅内血肿的早期发现和处理，以争取良好的疗效。
1.病情观察，包括意识、瞳孔、神经系统体征、生命体征。
2.特殊监测，包括CT检查、颅内压监测等。
3.脑水肿的治疗，包括脱水疗法、皮质激素的应用等。
4.手术治疗常用的手术方式有：①开颅血肿清除术：术前已经CT检查血肿部位明确者，
可直接开颅清除血肿；②去骨瓣减压术；③钻孔探查术；④脑室引流术；⑤钻孔引流术。
5.对症治疗与并发症处理：如高热、躁动、蛛网膜下腔出血、外伤性癫痫、消化道出血、尿崩、急性神经源性肺水肿等。
二、学习要求
掌握头皮损伤的临床表现和一般处理；闭合性脑损伤的发生机制，颅内血肿的手术的指征。
熟悉颅底骨折的临床表现及治疗原则；原发性脑损伤和继发性脑损伤的鉴别以及区分二者的临床意义。
了解脑震荡、弥散性轴索损伤的一般情况。

第十九章  颅内和椎管内肿瘤
一、教材内容精要
(一) 颅内肿瘤
1.中枢神经系统肿瘤分神经上皮组织肿瘤、脑神经及脊旁神经肿瘤、脑膜肿瘤、淋巴瘤及造血组织肿瘤、生殖细胞肿瘤、蝶鞍区肿瘤和转移性肿瘤七类，不同性质的颅内肿瘤有其好发部位。
2.颅内肿瘤儿童及少年以髓母细胞瘤、颅咽管瘤及松果体肿瘤等为多，中青年人以胶质细胞瘤、脑膜瘤、垂体瘤和听神经瘤等多见，老年人以转移瘤和胶质细胞瘤多见。颅内肿瘤男性多于女性，小脑幕上下之比为2：1。
3.颅内肿瘤的临床表现主要包括颅内压增高和神经功能定位症状两大类。定位症状神经功能缺损是肿瘤直接刺激、压迫和破环脑神经的结果，因肿瘤不同部位而异。主要有：①刺激症状；②破坏性症状；③压迫症状。病人早期出现脑神经症状有定位价值。
4.小脑半球肿瘤的临床表现主要包括精神症状、癫痫发作、感觉障碍、运动障碍、失语和视野损害等。
5.鞍区肿瘤的主要临床表现包括视力改变、视野改变、原发性视神经萎缩及内分泌功能紊乱。
6.松果体区肿瘤的主要临床表现包括颅内压增高、眼球上视困难和性早熟等。
7.颅后窝肿瘤的主要临床表现  小脑半球肿瘤主要表现为患侧肢体共济失调、肌张力降低、眼球震颤。小脑蚓部肿瘤主要表现为步态不稳、躯体共济失调和颅内压增高等。脑桥小脑角肿瘤有眩晕、患侧耳鸣及进行性听力下降、患侧部分脑神经麻痹症状等。
8.各种不同类型的颅内肿瘤的特点
(1) 神经胶质瘤：占全部颅内肿瘤的40%～50％。星形细胞瘤是最常见的胶质瘤。实质性肿瘤多见于成人大脑半球，术后易复发。囊性肿瘤多见于儿童小脑半球，完全切除可望治愈。少突胶质细胞瘤以癫痫和瘤内钙化为特点。室管膜瘤好发于儿童及青少年，术后仍会复发，需放疗及化疗。髓母细胞瘤是好发于儿童的高度恶性肿瘤，对放疗敏感。多形性胶质母细胞瘤是恶性程度最高的肿瘤，以颅内压增高和神经功能障碍为主要表现，预后不良。
(2) 脑膜瘤：以大脑半球矢状窦旁最多见，包膜完整，手术全切后可以治愈，恶性脑膜瘤占5％左右，术后易复发，预后差。
(3) 垂体腺瘤：按内分泌学分为催乳素腺瘤、生长激素腺瘤、促肾上腺皮质激素瘤及混合性腺瘤；按大小分为微腺瘤、大腺瘤和巨腺瘤。其内分泌异常可导致不同的临床表现。手术为首选的治疗方法。
(4) 听神经瘤：位于桥小脑角内，主要表现为患侧神经性耳鸣、耳聋、脑神经麻痹症状、共济失调等小脑体征等，晚期可出现颅内压增高症状。影像学有助于诊断。以手术切除为主要方法。
(5) 颅咽管瘤：多见于儿童，多数为囊性，儿童以视力视野障碍、尿崩、肥胖、发育迟缓为主要表现，成人尚可有性功能障碍。
(6) 血管网状细胞瘤：是颅内真性血管性肿瘤；多发生于小脑半球，以颅内压增高和小脑症状为主要表现，有家族遗传倾向，预后良好。
(二) 椎管内肿瘤
1.椎管内肿瘤包括发生于脊髓、神经根、脊膜和椎管壁组织的原发和继发性肿瘤，约占原发性中枢神经系统肿瘤的15％。
2.椎管内肿瘤的病程  可分为根性痛期、脊髓半侧损害期、不全截瘫期和截瘫期四个期。临床表现与肿瘤所在脊髓节段、肿瘤位于髓内或髓外，以及肿瘤性质相关。
3.椎管内肿瘤的临床表现  分为刺激期、受压期、瘫痪期。
4.常见椎管内肿瘤  神经鞘瘤、脊膜瘤、室管膜瘤、星形细胞瘤、转移瘤、上皮样囊肿和皮样囊肿、脊索瘤、畸胎瘤。
5.椎管内肿瘤有关神经征  ①Brown-Sequard综合征：即脊髓半切综合征，表现为病变节段以下，同侧上运动神经元性瘫痪及触觉深感觉的减退，对侧病变平面2～3个节段以下的痛温觉丧失；②Beever征：即T10节段病变者出现脐孔上移征；③Froin征：当脑脊液蛋白含量在500mg／dl以上时，可在体外自凝，这一现象称为Froin征；④马尾综合征：表现为腰骶部疼痛或坐骨神经痛，膝、踝反射消失，鞍区感觉减退，肛门反射消失，早期为单侧性，随后变为双侧。
6.椎管内肿瘤的定位  诊断椎管内肿瘤按其病变部位可分为颈髓肿瘤、胸髓肿瘤、腰髓肿瘤、圆锥肿瘤和马尾肿瘤。由于脊髓的受累水平不同，在临床上也相应地有不同的表现。
二、学习要求
掌握颅内肿瘤的局灶症状和体征。熟悉各种不同性质的颅内肿瘤的特点。了解颅内肿瘤的分类及一般特点。

第二十章  颅内和椎管内血管性疾病
一、教材内容精要
(一) 蛛网膜下腔出血
1.蛛网膜下腔出血  是由各种病因引起颅内和椎管内血管突然破裂，血液流至蛛网膜下腔的统称，分为自发性和外伤性两类。
2.自发性蛛网膜下腔出血常见的病因  为颅内动脉瘤和脑(脊髓)血管畸形，约占70%，以动脉瘤最为多见。
3.脑蛛网膜下腔出血的主要表现  出血症状、脑膜刺激征、脑神经损害、瘫痪、视力视野障碍等。脊髓蛛网膜下腔出血的主要表现是突发剧烈头痛、瘫痪等。
4.蛛网膜下腔出血的诊断方法是CT或MRI。怀疑颅内动脉瘤的病人腰椎穿刺可能引起
动脉瘤破裂，应尽可能避免。脑血管造影是确定病因的必需手段。
5.蛛网膜下腔出血的治疗原则  休息和应用止血剂；有颅内压增高时应给予脱水治疗；对找到的病因(如颅内动脉瘤)可行手术治疗。
(二) 颅内动脉瘤
1.颅内动脉瘤是引起脑蛛网膜下腔出血最常见的病因，发病原因尚不清楚。破裂出血是引起主要临床表现的原因，出血后可导致脑血管痉挛等一系列病理生理改变。再出血是致死主要原因。
2.临床上采用统一的Hunt分级进行病情判断，对治疗起重要指导作用。三级以下的病人应尽早行血管造影明确病因。
3.颅内动脉瘤的理想治疗方法是开颅动脉瘤蒂夹闭术；等待手术的病人需采取措施以预防再破裂出血。
(三) 颅内和椎管内动静脉畸形
1.颅内和椎管内血管畸形属先天性中枢神经系统血管发育异常，分为四种类型：①动静脉畸形；②海绵状血管畸形；③毛细血管扩张；④静脉畸形。以动静脉畸形最常见，其次是海绵状血管畸形。
2.脑动静脉畸形由发育异常的病态血管构成，体积可随人体发育而生长，多呈楔形，其尖端指向侧脑室。
3.脑动静脉畸形的确诊方法是脑血管造影。
4.脑动静脉畸形的主要治疗方法是手术切除病变。巨大病变术前栓塞及术后防治再灌注伤具有特殊意义。未行脑血管造影的急性脑内血肿，怀疑脑动静脉畸形时，不宜贸然切除畸形血管。
(四) 脑底异常血管网症
脑底异常血管网症又称烟雾病，因颈内动脉颅内起始段狭窄或闭塞，脑底出现异常血管网，因病理性血管网在脑血管造影形似烟雾而得名。临床上表现为缺血或出血性脑卒中。急性脑出血造成脑压迫者应紧急手术清除血肿。单纯脑室内出血可行侧脑室额角穿刺引流。血肿吸后继发脑积水，可行侧脑室一腹腔分流术。脑缺血病人可给予扩张血管治疗。
(五) 颈内动脉海绵窦瘘
颈动脉海绵窦瘘多因头部外伤引起，常合并颅底骨折；少数继发于硬脑膜动静脉畸形或
破裂的海绵窦动脉瘤。特征性的临床表现为颅内机器样连续杂音、搏动性突眼、脑神经损伤、眼底征象等。
(六) 出血性脑卒中
脑供血动脉狭窄或闭塞可引起缺血性脑卒中，占脑卒中的60％～70％，严重者可致病人死亡，颈内动脉和椎动脉均可发生。缺血性脑卒中主要原因是动脉粥样硬化，临床可表现为暂时缺血性发作、可逆缺血性神经功能缺陷、进展性卒中或完全卒中。
根据临床表现，出血性脑卒中可分为三级。Ⅰ级病人多数采用内科治疗方法。手术治疗适于部分Ⅰ级和Ⅱ级病人，清除血肿可解除颅内高压及脑疝。Ⅲ级及年龄过大、有系统性疾病者不宜手术，手术后死亡率极高。外伤性颅内血肿的治疗标准不适用于高血压脑出血治疗方法的判断。
二、学习要求
掌握自发性蛛网膜下腔出血的临床表现和诊断。熟悉自发性蛛网膜下腔出血的治疗；颅内动脉瘤的治疗。了解自发性蛛网膜下腔出血的概念和病因。

第二十一章  颅脑和脊髓先天性畸形
一 、教材内容精要
(一) 先天性脑积水
1.先天性脑积水又称婴幼儿脑积水，是指发生于胚胎期或婴幼儿期，因脑脊液产生、吸收间的失衡和（或）脑脊液循环受阻所致的病理状态。分梗阻性脑积水和交通性脑积水。
2.病因尚不明确，只有少数能找到确切的遗传关联，更多的归于发育异常、出血、感染、创伤等，最终导致脑脊液产生过多、吸收障碍、脑脊液循环受阻三种情况而形成脑积水。
3.临床表现有颅内压增高的症状、头围和头部形态异常、神经功能障碍及静止期脑积水的表现等。
(二) 颅裂和脊柱裂
１.颅裂和脊柱裂都属于神经管闭合畸形，由胚胎发育障碍所致，分显性和隐性两类。
２.颅裂多发于颅骨的中线部位，好发部位是枕部和鼻根部，根据膨出物的内容可分为脑膜膨出、脑膨出、囊状脑膜脑膨出、囊状脑膨出。
３.脊柱裂最常见的形式是棘突和椎板的缺如，好发于腰骶部，显性脊柱裂可分为脊膜膨出、脊髓脊膜膨出、脊髓膨出三类。临床表现有局部表现（皮肤异常、局部肿块）；脊髓神经受损表现（下肢运动感觉障碍、括约肌功能障碍、合并畸形产生的临床症状）；囊状脊柱裂溃破的表现。
(三) 狭颅症
１.亦称颅缝过早闭合或颅缝骨化症，由于颅缝过早骨化，导致颅腔容积减小、形态异常、不能适应脑的正常发育，引起颅内压增高和各种神经功能障碍。
２.临床表现包括头部畸形（舟状头或长头畸形、短头或扁头畸形、斜头畸形、三角颅、尖头畸形或塔状头）；神经功能障碍和颅内压增高；眼部症状和合并畸形。
(四) 颅底陷入症
颅底陷入症主要特点是枕骨大孔周围的颅底骨结构向颅内陷入，枢椎齿突高出正常水平，甚至突入枕骨大孔，枕骨大孔的前后径缩短和颅后窝狭小，使延髓受压和局部神经受牵拉。病因以先天性发育畸形为常见，可与扁平颅底、寰枢椎畸形、小脑扁桃体下疝等合并存在。
二、学习要求
1.掌握内容：先天性脑积水的临床表现及辅助检查；颅裂的临床表现和诊断。脊柱裂的临床表现及诊断；狭颅症的临床表现及诊断。颅底陷入症的临床表现及诊断在诊断治疗中的意义。
2.熟悉内容：先天性脑积水的治疗：解除梗阻手术，旁路引流手术，分流术。颅裂的治疗：手术的目的和时机。脊柱裂的治疗：手术的时机、方法。狭颅症的治疗；手术治疗的时机。颅底陷入症的治疗。
3.了解内容：先天性脑积水的分类及治疗后并发症。显性颅裂的分类。显性脊柱裂的分类；狭颅症的病因。颅底陷入症的特点和病因。

第二十二章  颈部疾病
一、教材内容精要
(一) 甲状腺疾病
1.熟悉颈部解剖，尤其是两侧甲状腺上动脉、甲状腺下动脉、同名静脉、喉返神经、喉上神经的来源、行径，以及两侧甲状旁腺的部位。手术时注意避免损伤。
2.单纯性甲状腺肿的病因  ①甲状腺素原料(碘)缺乏，环境缺碘是引起单纯性甲状腺肿的主要因素。②甲状腺素需要量增高。③甲状腺素合成和分泌的障碍。单纯性甲状腺肿的临床表现主要是甲状腺不同程度地肿大，能随吞咽上下活动。大多数单纯性甲状腺肿无需治疗，出现下列情况时可施行甲状腺大部切除术：①因气管、食管或喉返神经受压引起临床症状者；②胸骨后甲状腺肿；③巨大甲状腺肿影响生活和工作者；④结节性甲状腺肿继发功能亢进者；⑤结节性甲状腺肿疑有恶变者。
3.原发性甲亢的诊断、手术指征、术前准备，尤其是术前药物准备的重要性、药物准备的机制，以及恰当的药物准备，直至症状基本控制后手术，对减少手术后并发症十分重要。
甲亢手术的主要并发症有术后呼吸困难和窒息、喉返神经损伤、喉上神经损伤、手足抽搐和
甲状腺危象等。呼吸困难较多见的原因有切口内出血压迫气管及喉头水肿，要严密观察。若有进行性呼吸困难、发绀、窒息，则需紧急处理，应立即拆开切口，去除血肿，若呼吸仍无改善时，立即做气管切开。极少见的原因有气管软化和两侧喉返神经损伤，但呼吸困难出现快而重，需立即处理。喉返神经损伤可引起声音嘶哑，喉上神经内支损伤则引起喉部黏膜感觉丧失，饮水时易呛咳。喉上神经外支损伤可引起声带松弛、音调降低。神经损伤重在预防，因而必须熟悉其解剖。手足抽搐系甲状旁腺或其血供受损伤所致，熟悉其解剖，以及切除甲状腺时保留腺体背面部分的完整，是避免该并发症的关键。甲状腺危象重在预防，主要表现为高热、脉搏增快，若不及时处理，发展迅速。治疗包括应用肾上腺素能阻滞剂、大剂量碘剂、氢化可的松、镇静、降温、充分供氧、输液，以及治疗危象所致的并发症。
4.甲状腺腺瘤有滤泡状和乳头状腺瘤两种，前者多见，后者与乳头状腺癌不易区别，诊断时要注意。治疗应早期行手术切除，可根据腺瘤大小做腺叶切除、大部分切除或部分切除，切除标本必须做冰冻切片。
5.甲状腺癌的病理类型分为乳头状癌、滤泡状癌、髓样癌和未分化癌。其中乳头状癌最为多见。不同病理类型的甲状腺癌，其生物学特性、临床表现、诊断、治疗及预后均有所不同，这是理解本节的关键。分化型甲状腺癌病人的年龄在判断预后时起十分重要的作用，以45岁为界，结合肿瘤大小、区域淋巴结情况及有无远处转移作出分期。根据危险程度决定甲状腺的切除范围，自甲状腺腺叶及峡部切除至近全切除术。根据颈部淋巴结情况决定是否做颈淋巴结清扫。
6.甲状腺结节的诊断应根据病史、体格检查，结合核素扫描、B超检查及细针穿刺细胞学检查，以便更精确地选择治疗方法，减少癌肿漏诊。
(二) 原发性甲状旁腺功能亢进
由腺瘤或增生、腺癌引起。根据临床表现，以及血钙升高、血磷降低、24小时尿钙增高、甲状旁腺激素(PTH)增高作出诊断。治疗方法为手术切除病变腺体。
(三) 颈淋巴结结核
表现为颈部一侧或两侧有多个大小不等的肿大淋巴结，位于胸锁乳突肌的前、后缘。治疗方法主要是全身抗结核治疗，局部形成寒性脓肿时，可以穿刺抽脓。
(四) 颈部肿块的诊断
应根据肿块的部位，结合病史和体检作综合分析。考虑颈部各分区中的脏器及淋巴引流与肿块的关系。常见的颈部肿块有：①慢性淋巴结炎，多继发于头、面、颈部的炎症病灶。肿大的淋巴结散见于颈侧区或颌下、颏下区。②转移性肿瘤，原发癌灶绝大部分在头颈部，也可是胸腹部肿瘤转移至锁骨上淋巴结。③恶性淋巴瘤，肿大的淋巴结常先出现于一侧或两侧颈侧区，以后相互粘连成团，生长迅速，需依靠淋巴结病理检查确定诊断。④甲状舌管囊肿，表现为在颈前区中线、舌骨下方圆形肿块，境界清楚，表面光滑，有囊性感，并能随吞咽或伸、缩舌而上下移动。
二、学习要求
掌握单纯性甲状腺肿的临床表现、诊断及治疗原则；甲状腺功能亢进的治疗原则。
熟悉单纯性甲状腺肿的预防；甲状腺功能亢进的特殊检查；甲状腺手术的术前准备；复苏和手术后注意事项；手术的主要并发症；颈淋巴结结核；颈部淋巴结结核的处理原则。
了解甲状腺腺瘤；甲状腺癌；甲状腺炎；甲状腺结节的诊断和处理原则；原发性甲状旁腺功能亢进的诊断；颈部肿块。

第二十三章  乳房疾病
一、教材内容精要
(一) 急性乳腺炎
是乳腺的急性化脓性感染，多为产后哺乳的妇女，尤以初产妇更为多见，往往发生在产后3～4周，因乳汁淤积和细菌入侵所致，致病菌主要为金黄色葡萄球菌。临床表现为乳房红、肿、痛、热。病人可有寒战、高热、脉搏加快，常有患侧淋巴结肿大、压痛，白细胞计数明显增高。治疗原则是消除感染、排空乳汁。早期以抗菌药物治疗，脓肿形成后则应切开排脓。
(二) 乳腺囊性增生病
本病是妇女的多发病，常见于中年妇女。临床表现为乳房胀痛和肿块，部分病人具有周期性，乳房胀痛一般于月经前明显，月经后减轻。体检发现一侧或双侧乳房内可有大小不一、质韧的单个或为多个的结节，可有触痛，与周围分界不清，可局限于乳腺的一部分，也可分散于整个乳腺。治疗主要是对症治疗，用中药或中成药调理。治疗后若肿块不消退，或有恶性病变可能时，应予切除并做快速病理检查。
(三) 乳房肿瘤
1.乳房纤维腺瘤  女性常见的乳房肿瘤，高发年龄是20～25岁，好发于乳房外上象限，约75％为单发，少数属多发。临床表现为乳腺肿块，肿块增大缓慢，质似硬橡皮球的弹性感，表面光滑，易于推动，病人常无明显自觉症状。手术切除是治疗纤维腺瘤唯一有效的方法。
2.乳管内乳头状瘤  多见于经产妇，40～50岁为多。75％病例发生在大乳管近乳头的壶腹部。临床特点一般无自觉症状，肿瘤小而无法触及，大乳管乳头状瘤可在乳晕区扪及直径为数毫米的小结节，多呈圆形，质软，可推动。常有乳头溢液，溢液可为血性、暗棕色或黄色液体。治疗以手术为主，对单发的乳管内乳头状瘤应切除病变的乳管系统，手术时应常规进行病理检查如有恶变应施行乳腺癌根治术。
3.乳房肉瘤  包括中胚叶结缔组织来源的间质肉瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤和淋巴肉瘤等。临床上常见于50岁以上的妇女，表现为乳房肿块，体积可较大，但有明显境界，治疗以单纯乳房切除即可，但如有胸肌筋膜侵犯时，也应一并切除。
(四) 乳腺癌
1.病理类型  分为非浸润性癌、早期浸润性癌、浸润性特殊癌和浸润性非特殊癌，后者最常见。不同的病理类型其临床表现、治疗和预后均不同。
2.转移途径  有局部扩展、淋巴转移和血行转移。血行转移不一定发生在晚期，有些早期乳腺癌已有血行转移，从而引起治疗观念的改变。
3.临床表现  以乳房出现无痛、单发的肿块为常见。体检应注意两侧乳房对比，常有局部隆起或凹陷，乳头不在同一水平或乳头内陷，肿块质硬、表面不光滑、分界不清楚，有时可触及患侧腋淋巴结肿大。辅助检查首选钼靶X线摄片。
4.治疗  包括手术治疗、化疗、内分泌治疗、放疗及生物治疗。手术方式有乳腺癌根治术、乳腺癌扩大根治术、乳腺癌改良根治术、全乳房切除术及保留乳房的乳腺癌切除术，五种方式均属治疗性手术，而不是姑息性手术。手术方式的选择应根据病理分型、疾病分期及辅助治疗的条件而定。化疗在乳腺癌治疗中占有重要的地位，有腋窝淋巴结转移者是应用辅助化疗的指征，腋窝淋巴结阴性而有高危复发因素者,也宜应用术后辅助化疗。内分泌治疗始于19世纪末，发现雌激素受体和三苯氧胺的应用是重要进展，三苯氧胺可降低乳腺癌术后复发及转移，同时可减少对侧乳腺癌的发生率。放射治疗在保留乳房的乳腺癌手术后是一重要组成部分。根治术后不做常规放疗，对复发高危病例，放疗可降低局部复发率，提高生存质量。
二、学习要求
掌握乳房正确检查法；常见乳房肿块的临床特征；乳癌的诊断及其治疗原则。
熟悉急性乳腺炎诊断要点、治疗措施和预防方法；乳癌的国际分期法（TNM分期）。
了解了解乳房淋巴引流途径？

第二十四章  胸部损伤
一、教材内容精要
(一) 胸部损伤的整体概念
1.胸部损伤按致伤暴力分为钝性和穿透性。两类胸部损伤的致伤物体、损伤机制、受伤范围，以及诊断治疗都有明显区别。暴力可损伤胸壁的软组织和(或)胸骨、肋骨，胸腔和胸内脏器，损伤包括肺和支气管伤、心脏伤及纵隔伤等。
2.胸部损伤的紧急处理
前期急救措施为：A(Airway)、B(Breath)、C(Circulation)。即：A-保持呼吸道通畅；B-恢复有效呼吸，即解除张力性气胸、封闭吸吮性伤口和固定连枷胸；C-维持循环功能，即控制外出血，补充血容量等。
院内急诊处理：对濒死和重度休克病人(特别是穿透性胸部损伤)可实施急诊室剖胸术；对伤情不稳定病人首先要分清是循环还是呼吸障碍，立即进行最简要的诊查和急救处置。对伤情已稳定者在严密观察下再完成体检和辅助检查。
3.非手术治疗
对于胸壁伤，按骨折类型固定(包扎、牵引或手术内固定)。
对于胸腔气液，行穿刺和引流。
对于严重肺挫伤合并低氧血症者给予机械通气、心肌挫伤给予监护治疗。
4.手术探查急症手术指征为：①胸腔进行性出血；②心脏大血管损伤；③严重肺裂伤或气管、支气管损伤；④食管破裂；⑤胸腹联合伤；⑥胸壁大块缺损；⑦胸内较大的异物存留。
5.创伤评分  创伤评分是伤员分类的重要依据，在创伤个体救治中，可用于评价创伤严重程度，预测结局，并用于创伤的临床研究。创伤评分方法大致分为三类：①生理评分，按生理紊乱程度进行评分，如修订创伤评分(revised trauma score，RTS)；②解剖评分，按各组织器官解剖结构的损伤程度进行评分，如简明损伤评级(abbreviated injury scale，AIS)；③综合评分，结合生理、解剖和年龄因素进行评分，如创伤和损伤严重程度评级(trauma and injury severityscale，TRISS)。
(二) 几种重点的胸部损伤
1.胸廓损伤：肋骨骨折的位置和范围有助于判断暴力程度和可能合并的损伤。肋骨的主要功能为支撑、保护和参与呼吸功能。治疗时无需对位对线的复位，肋间肌的存在有助于骨折的固定和愈合。无反常呼吸的肋骨骨折，其固定的目的主要为减轻疼痛；有反常呼吸的肋骨骨折(连枷胸)，其固定主要为了纠正胸部的反常呼吸。损伤贯穿胸壁全层，气流随呼吸而出入胸腔并摩擦发出吸吮音，是开放性气胸具有特征性的体征和需要紧急处理的指征。
2.胸腔损伤
(1)气胸：损伤可致闭合性、开放性或张力性气胸。病人均出现呼吸困难，其中张力性气胸的症状最重，开放性气胸次之。开放性气胸应迅速封闭创口后引流；张力性气胸应紧急减压并引流。
(2)血胸：胸腔内出血要点是循环呼吸功能的改变和积血性状的变化：大量血液脱离循环系统进入胸腔，不但并发失血性休克和通气换气障碍，而且可继发血胸凝固、机化或感染。处理原则：①多数非进行性血胸的积血，可经胸穿或引流排出，量多者需补充血容量。如血胸凝固就需及时手术清除凝块以免机化；如已机化需尽早手术剥离纤维板。②进行性血胸需及时剖胸探查止血。
3.胸内脏器损伤
(1)肺挫伤和肺爆震伤：二者的病理变化相似，临床特征为呼吸困难和肺湿啰音，胸片示肺部斑片状渗出影。重症者发生成人呼吸窘迫综合征(ARDS)，需要机械通气支持。
(2)创伤性窒息：其机制为胸部严重挤压伤使胸内压力骤然升高，血液经上腔静脉系统逆流，导致末梢静脉和毛细血管的压力升高，破裂出血。重者可致窒息、心搏骤停。
(3)心脏挫伤：多数病人缺乏典型症状与体征，医生的警惕性与辅助检查对诊断至关重要。心肌肌钙蛋白对诊断具有重要价值。治疗关键是早期发现和处理并发症。
(4)心脏破裂：临床表现取决于伤后时间和解剖结构的损伤特点。伤口位置和伤后时间有助于诊断。救治的关键为尽早手术，常需在急诊室内行开胸手术。
4.膈肌损伤：钝性膈肌伤的致伤机制复杂，常伴多发伤。穿透性膈肌伤的胸腹腔内脏受累与伤道深度和方向直接相关。入口在胸部的穿透伤如果同时伤及膈肌和胸腹腔内脏称胸腹联合伤，伤口在腹部则为腹胸联合伤。受损内脏多为胸腔的肺和心，腹腔的肝、脾、胃、结肠和小肠等。
二、学习要求
掌握胸部损伤的临床表现及剖胸探查指征；肋骨骨折的解剖特点、临床表现和治疗，肋骨骨折的X线征象；多根多处肋骨骨折（胸壁软化）的病理生理改变；多根多处肋骨骨折的急救原则和措施；闭合性气胸的治疗方法；开放性气胸的病理生理、临床表现、急救处理；张力性气胸的病理生理、临床表现和急救处理；血胸的出血来源；损伤性血胸的病理生理；进行性血胸的判定标准、治疗和急救原则；胸腔闭式引流的适应证；心脏破裂的临床表现、急救原则和治疗。
熟悉胸部损伤的诊断方法；非进行性血胸的治疗方法；创伤性窒息的病理机制、临床表现；肺爆震伤的病理机制、临床表现；心脏破裂的病理生理；胸腹联合伤的病因、病理和诊断方法。
了解胸部损伤的治疗原则；创伤性窒息的治疗原则；肺爆震伤的治疗原则；胸腹联合伤的急救原则。

第二十五章  胸壁、胸膜疾病
一、教材内容精要
(一) 漏斗胸
1.漏斗胸是胸骨连同肋骨向内、向后凹陷，呈舟状或漏斗状，胸骨体与剑突交界处凹陷最深。
2.用力呼气量和最大通气量明显减少。
3.X线侧位胸片可见下段胸骨向后凹陷，与脊柱间的距离缩短。
4.早期手术效果较好，3～4岁后即可手术矫治。
5.手术原则  ①切断膈肌与胸骨、剑突的附着部分，充分游离胸骨和肋软骨背面；②将所有下陷肋软骨与肋骨、胸骨的连接处切断、楔形切除部分肋软骨；③横断胸骨柄与胸骨体交界处，抬起下陷部分，矫正整个胸部畸形并妥善固定。
(二) 非特异性肋软骨炎
1.非特异性肋软骨炎(即Tietze病)是一种非化脓性肋软骨肿大。女性多见。
2.局部肋软骨轻度肿大隆起，有压痛，症状时轻时重，反复发作。
3.一般采用对症治疗，如局部封闭或肿大处骨膜刺孔减张等。抗生素治疗无效。
(三) 脓胸
1.脓胸(empyema)  是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染。
2.脓胸的分类  ①按病理发展过程可分为急性和慢性；②按致病菌可分为化脓性、结核性和特异病原性；③按涉及范围可分为全脓胸和局限性脓胸。
3.病因  致病菌多来自肺内感染灶，以肺炎球菌、链球菌多见。目前临床上脓胸以耐药性金黄色葡萄球菌多见，大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、真菌等亦较以前增多，可由感染灶直接、经淋巴或血源性播散侵入胸膜腔。
4.病理  ①渗出期：大量胸水渗出，渗出液稀薄、澄清、细胞成分少，呈浆液性；②纤维蛋白化脓期：纤维蛋白沉积于胸膜表面，早期质软易脱落，以后韧性增强易于粘连，并有使脓液局限化的倾向；③肉芽组织形成期：纤维蛋白沉着机化，形成的纤维板构成脓腔壁。纤维板束缚肺组织，牵拉胸廓内陷，纵隔向患侧移位，并限制胸廓的活动性，从而减低呼吸功能。
5.急性脓胸
(1)临床表现和诊断：①表现为高热、脉快、呼吸急促、食欲不振、胸痛、全身乏力，甚至发绀和休克；②体检往往发现患侧语颤减弱，叩诊呈浊音，听诊呼吸音减弱或消失；③辅助检查：胸部X线检查显示患侧有积液所致的致密阴影，B超检查能明确范围和准确定位，胸腔穿刺往往可以抽得脓液。
(2)治疗原则：①控制感染；②脓胸穿刺或闭式引流排净脓液，使肺复张；③控制原发感染，全身支持治疗。
6.慢性脓胸
(1)病因：①急性脓胸治疗不及时或不恰当；②脓腔内有异物存留；③合并支气管胸膜瘘或食管瘘未及时处理；④有特殊病原菌存在。
(2)临床表现和诊断：①有长期低热、食欲减退、消瘦、贫血、低蛋白血症等慢性全身中毒症状；②体格检查及X线胸片所见大致与病理变化相一致，可有胸廓内陷或可见引流口瘢痕或瘘管。
(3)治疗：①全身营养支持治疗，消除中毒症状和营养不良；②消灭致病原因和脓腔；③尽力使受压的肺复张，恢复肺的功能。手术方法：①改进引流术；②胸膜纤维板剥除术；③胸廓成形术；④胸膜肺切除术。
(四) 胸壁结核
1.胸内结核经淋巴系统、血行或直接累及胸壁淋巴结及胸壁各层组织，包括骨骼系统和软组织部分。
2.胸壁结核性脓肿穿透肋间肌蔓延至胸壁浅部皮下层，往往在肋间肌层里外各有一个脓腔，中间有孔道相通，形成葫芦状。
3.多数病人除有局部不红、不热、无痛的脓肿外，几乎没有症状，故称为寒性脓肿。
4.手术治疗胸壁结核的原则  彻底切除病变组织，包括受侵的肋骨、淋巴结和有病变的胸膜，切开所有窦道，彻底刮除坏死组织和肉芽组织，清洗后用肌瓣充填残腔，并撒入青、链霉素粉预防感染。术毕加压包扎，防止血液积聚。
(五) 胸壁肿瘤
1.原发于骨组织的胸壁肿瘤20％发生于胸骨，80％发生于肋骨。常见良性肿瘤有骨纤维瘤骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤等。恶性肿瘤多为各种肉瘤。
2.起源于深部软组织者，有神经类肿瘤、脂肪瘤、纤维瘤、血管瘤及各类肉瘤等。
3.转移性胸壁肿瘤系自他处恶性肿瘤转移而来，以转移至肋骨最多见。
4.原发性胸壁肿瘤不论良性或恶性，在条件许可下，均应及早做切除治疗。
(六) 胸膜肿瘤
1.胸膜肿瘤包括两大类，即原发性胸膜肿瘤和继发性胸膜肿瘤。其中临床上最常见的继发性胸膜肿瘤是胸膜转移瘤。
2.原发性胸膜肿瘤较少见。胸膜间皮瘤是常见的原发性胸膜肿瘤，绝大多数为恶性，临床常将其分为局限型及弥漫型两类。
3.临床上最常见的继发性胸膜肿瘤是胸膜转移瘤。几乎任何部位的原发癌瘤均可形成胸膜转移。大多数胸膜转移瘤病人往往无症状，胸膜转移瘤可用胸腔穿刺及胸膜活检确诊。其治疗应主要针对原发瘤。
二、学习要求
熟悉漏斗胸的临床表现、手术治疗时机；胸壁结核的病因、病理和诊断。
了解非特异性肋软骨炎（即Tietze病）的临床表现、诊断及治疗方法；胸壁结核的病因、病理、临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗方法；胸壁肿瘤的种类、特点及治疗原则；漏斗胸的诊断和治疗原则。

第二十六章  肺部疾病
一、教材内容精要
(一) 肺大疱
1.肺大疱的基本概念  因肺泡内压力升高，肺泡壁破裂互相融合，最后形成巨大的囊泡改变。
2.病因和病理  肺炎、肺气肿、肺结核等使小支气管水肿、痉挛、狭窄，肺泡压力升高，炎症损害肺泡组织使肺泡破裂、融合后则形成肺大疱。脏层胸膜下的肺大疱破裂，空气进入胸膜腔可致自发性气胸或血气胸。巨大肺大疱可压迫肺组织，使余肺膨胀不全，影响气体交换，引起肺功能不全。
3.临床表现与诊断  数目少、体积小的肺大疱无症状；巨大肺大疱可有气短；可有自发性气胸和血气胸的临床表现。X线诊断：肺透亮度增强；大小不等、数目不一的薄壁空腔。可显自发性气胸及肺压缩程度等。需注意气胸和巨大肺大疱的鉴别诊断。
4.治疗  需了解肺大疱切除术的适应证与要点。自发气胸与张力性肺大疱的紧急处理是做胸腔闭式引流术。
(二) 支气管扩张的外科治疗
1.支气管扩张的成因  支气管壁和周围肺组织的炎症性破坏；支气管阻塞与感染二者互因果是支气管扩张形成的主要原因。
2.了解支气管扩张的分型  柱状扩张、囊性扩张及混合型。并发症：肺炎、肺不张、咯血、贫血，营养不良等。
3.掌握支气管扩张的手术适应证与禁忌证  根据不同情况选择不同的手术方式。
4.掌握支气管扩张手术的术前准备和术后处理要点  ①术前检查的要点：全身检查和重要脏器的功能评估；支气管造影可明确病变部位和范围，对于手术方案的确定有重要意义。如有咯血必须明确出血的来源和部位，应做支气管镜检查或支气管动脉造影。②术前控制感染，减少痰量，控制在50ml／d以下。③支持疗法。④术后除常规处理外，特别注意观察胸腔引流量，肺扩张情况及呼吸道分泌物的排出。根据不同情况，采取雾化吸入、协助咳痰、鼻导管吸痰或纤维支气管镜吸痰等措施。严重呼吸功能不全者给予呼吸机支持。
(三) 肺结核的外科治疗
1.肺结核外科手术治疗的首要条件  病变稳定，非活动期或非进展播散期；术前足够的抗结核药物治疗；病人一般情况、肺功能和主要脏器功能良好。
2.肺切除治疗肺结核的适应证  ①肺结核空洞：厚壁空洞、张力空洞、巨大空洞，下叶空洞等；②结核球直径大于2cm；③毁损肺；④结核性支气管狭窄和支气管扩张；⑤反复或持续咯血等。久治不愈、反复发作的病灶，诊断不明确的病灶等也有手术指征。禁忌证：活动期病变，正在进展与扩散的病变，心肺功能不能耐受，肺外结核无法控制者。
3.围术期处理特点  除与一般肺切除相同外，应注意：①术后继续充分抗结核治疗至少6～12个月。②防治支气管内膜结核。③肺结核肺切除术后并发症的防治，包括支气管胸膜瘘的处理；上叶切除术后残腔的处理；脓胸及结核扩散的处理等。
4.掌握胸廓成形术的原理、适应证、禁忌证及术前、术后处理，了解该手术的弊病。
(四) 肺棘球蚴病
1.肺棘球蚴病是细粒棘球绦虫幼体在肺脏形成的囊肿，也称肺包虫病。应了解其病理结构和产生各种症状及并发症的原理。
2.诊断要点  ①流行病史，牧羊犬接触史；②X线胸片表现：肺部球形阴影，边界清楚；③B超检查显示肺内囊性病变；④Casoni试验(+)，嗜酸性粒细胞增高等。
3.了解手术治疗的方法及要点，包括内囊摘除术、囊肿摘除术和肺切除术在治疗肺棘球蚴病时的适应证等。
(五) 肺肿瘤
1.了解当前肺癌的流行病学发展趋势，肺癌发病的相关致病因素，禁止吸烟在预防肺癌发生中的作用。
2.熟悉肺癌的病理分类；小细胞肺癌和非小细胞肺癌的临床和病理区别；鳞癌、腺癌、大细胞癌以及混合癌和类癌，唾液腺型癌等的临床病理特点。
3.熟悉肺癌转移的途径及其临床意义。
4.熟悉肺癌的临床表现，包括肺内表现和症状，邻近器官压迫和受侵症状，以及肺外表现。
5.掌握肺癌诊断的各种方法，特别是X线胸片和胸部CT的征象及意义。痰细胞学检查、
支气管镜检查、纵隔镜检查、MRl和PET等诊断技术的应用和意义。掌握典型肺癌(中心型和周围型)的诊断。
6.了解需与肺癌鉴别的各种疾病的临床表现特点，提高对肺癌诊断的警惕性，深刻理解肺癌早期诊断的意义。
7.掌握肺癌的TNM分期诊断标准。
8.掌握肺癌综合治疗的基本原则，理解外科治疗的重要地位，也要充分认识单纯手术治疗不能完全解决问题，树立肺癌是一种全身性疾病的观念。
9.掌握肺癌外科治疗的适应证，根据TNM分期、病理类型、病人心肺功能和全身情况，确定个体化的外科治疗方案和综合治疗方案。理解手术的目的是彻底切除原发病灶和局部转移淋巴结，尽可能多保留健康的肺组织、肺功能。明确全肺切除术、肺叶切除术、肺段及局限性肺切除术及纵隔淋巴结清扫术的基本要点和选择根据。了解外科手术治疗肺癌的效果和影响远期疗效的因素。掌握肺癌手术治疗的禁忌证。
10.了解放射治疗在肺癌治疗中的地位，适应证、禁忌证和临床应用状况，应用注意事项，以及并发症的处理原则。
11.了解化学治疗在肺癌治疗中的地位，适应证、禁忌证和临床应用状况，应用注意事项，以及并发症的处理原则。了解目前常用的化疗药物作用，临床应用原则。了解新辅助化疗的概念。
12.了解肺癌其他疗法如免疫治疗、中医治疗以及目前新疗法的概况及发展前景。
13.掌握支气管腺体肿瘤的分类、诊断及处理原则；掌握肺良性肿瘤的临床特点，诊断及治疗原则；掌握肺转移性肿瘤的临床特点、诊断及治疗原则，以及影响预后的因素。
二、学习要求
掌握肺癌的病理、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗。
熟悉肺大疱的诊断方法、临床表现；支气管扩张的外科治疗适应证；肺切除术的适应证；肺切除术的术前准备及术后处理。
了解肺大疱的病因、病理及治疗方法；支气管扩张的主要临床表现及诊断方法；支气管扩张的术前准备及术后处理；肺切除术的并发症；胸廓成形术的适应证；肺棘球蚴病的流行病学机理和肺棘球蚴病的诊断方法、治疗方法；肺癌病因、分期和TNM分类；支气管腺瘤的组织学分类和诊断方法；肺或支气管良性肿瘤的X线特点及治疗方法；肺转移瘤手术治疗的适应证。

第二十七章   食管疾病
一、教材内容精要
(一) 食管癌
1.病因  吸烟和重度饮酒是引起食管癌的重要因素。在我国食管癌高发区，主要致癌危险因素是致癌性亚硝胺及其前体物和某些霉菌及其毒素。其他可能的病因包括：①缺乏某些微量元素及维生素。②不良饮食习惯：长期饮烈性酒、嗜好吸烟、食物过硬、过热、进食过快，引起慢性刺激、炎症、创伤或口腔不洁、龋齿等均可能与食管癌的发生有关。③食管癌遗传易感因素。
2.病理  临床上食管的解剖分段为：①颈段：自食管入口至胸骨柄上沿的胸廓入口处；②胸段：又分为上中下三段。胸上段——自胸廓入口至气管分叉平面；胸中段——自气管分叉平面至贲门口全长度的上一半；胸下段——自气管分叉平面至贲门口全长度的下一半。通常将食管腹段包括在胸下段内。胸中段食管癌较多见，下段次之，上段较少。多系鳞癌。按病理形态可分为4型：①髓质型：管壁明显增厚并向腔内外扩展，多数累及食管周径的全部或绝大部分；②蕈伞型：多向腔内呈蘑菇样突起，瘤体表面多有溃疡；③溃疡型：溃疡多深入肌层，阻塞程度轻；④缩窄型：形成明显的环形狭窄，累及食管全部周径，较早出现阻塞。扩散及转移：最先向黏膜下层扩散，继之向上下及全层浸润，易侵入邻近器官。转移多经淋巴途径，血行转移发生较晚。
3.临床表现  早期时症状常不明显，但在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适感觉，包括咽下食物梗噎感、胸骨后烧灼样、针刺样或牵拉摩擦样疼痛及异物感。中晚期食管癌典型的症状为进行性吞咽困难，逐渐消瘦、脱水、乏力。持续胸痛或背痛表示癌已侵犯食管外组织。若癌肿侵犯喉返神经，可出现声音嘶哑；若压迫颈交感神经节，可产生Horner综合征；若侵入气管支气管，可形成食管气管瘘或食管支气管瘘；若有肝、脑等脏器转移，可出现黄疸、腹水、昏迷等状态。体格检查时应特别注意锁骨上有无肿大淋巴结、肝有无肿块和有无腹水、胸水等远处转移体征。
4.诊断  食管吞稀钡X线造影。早期可见：①食管黏膜皱襞紊乱粗糙或有中断现象；②小的充盈缺损；③局限性管壁僵硬，蠕动中断；④小龛影。中晚期有明显的不规则狭窄和充盈缺损，管壁僵硬。对临床已有症状或怀疑而又未能明确诊断者，应尽早做电子食管镜检查，在直视下钳取多块活组织做病理学检查。
5.鉴别诊断  早期无咽下困难时，应与食管炎、食管憩室和食管静脉曲张相鉴别。已有咽下困难时，应与食管良性肿瘤、贲门失弛缓症和食管良性狭窄相鉴别。诊断方法主要依靠吞钡X线食管摄片和纤维食管镜检查。
6.治疗  分外科治疗、放射治疗、化学治疗和综合治疗。两种以上疗法同时或先后应用称为综合治疗。
(1)早期食管癌及癌前病变可以采用氩离子束凝固术(APC)或内镜下黏膜切除术(EMR)治疗。
(2)手术治疗：手术是治疗食管癌首选方法。若全身情况良好，有较好的心肺功能储备，无明显远处转移征象者，可考虑手术治疗。手术原则是肿瘤完全性切除(切除的长度应在距癌瘤上、下5～8cm以上)和淋巴结清扫。手术适应证：①l、Ⅱ期和部分Ⅲ期(T3N1M0和部分T4N1M0)的食管癌；②食管癌放疗后复发，无远处转移，一般情况能耐受手术者；③全身情况良好，有较好的心肺功能储备；④对较大的鳞癌估计切除可能性不大而病人全身情况良好者，可先采用术前放化疗，待瘤体缩小后再作手术。手术禁忌证：①诊断明确的Ⅳ期、部分Ⅲ期(侵及主动脉及气管的T4病变)食管癌患者；②心肺功能差或合并其他重要器官系统严重疾病，不能耐受手术者。
(3)放射疗法：食管癌放疗包括根治性放疗、同步放化疗、姑息性放疗、术前和术后放疗等。
(4)化学治疗：食管癌化疗分为姑息性化疗、新辅助化疗(术前)、辅助化疗(术后)。化学治疗必须强调治疗方案的规范化和个体化。
(二) 食管良性肿瘤
最常见的食管良性肿瘤是食管平滑肌瘤和食管间质瘤，约占食管良性肿瘤的3/4。食管平滑肌瘤发生于肌层，食管X线吞钡检查可出现“半月状”压迹。食管镜检查可见肿瘤表面黏膜光滑正常。食管良性肿瘤都需进行病变的手术切除。
(三) 腐蚀性食管灼伤
1.腐蚀性食管灼伤多为误吞强酸或强碱等化学腐蚀剂所致。
2.灼伤后病理过程可分为三个阶段  伤后最初几天内发生炎症、水肿或坏死；伤后1～2周，坏死组织开始脱落，出现软的、红润的肉芽组织；第三阶段为瘢痕及狭窄形成，并逐渐加重。
3.诊断依据  有吞服腐蚀剂病史及有关临床表现，体检发现口咽部有灼伤表现。
4.急诊处理  主要是维持生命体征稳定，吞服植物油或蛋白水，以保护食管和胃黏膜，对于食管狭窄，宜在伤后2～3周进行扩张疗法。轻度者采用探条扩张术；长管狭窄采用扩张探子顺向或逆向扩张术；严重者可采用手术治疗。
(四) 贲门失弛缓症
贲门失弛缓症是指吞咽时食管体无蠕动，贲门括约肌松弛不良。多见于20～50岁，女性稍多。
1.临床表现  主要症状为咽下困难、胸骨后沉重感或阻塞感。症状时轻时重。
2.诊断  食管吞钡造影特征为食管体部蠕动消失，食管下端及贲门部呈鸟嘴状，边缘整齐光滑，上端食管明显扩张，可有液面。钡剂不能通过贲门。
3.治疗  病程短且病情较轻者，可用解痉镇痛药等非手术治疗；手术治疗通常采用经腹或经左胸作食管下段贲门肌层切开术(Heller手术)。近年来，本症多采用微创手术(经内镜、腹腔镜或胸腔镜)治疗，创伤小、恢复快。
(五) 食管憩室
食管壁的一层或全层局限性膨出，形成与食管腔相通的囊袋，称为食管憩室。食管憩室根据部位可分为咽食管憩室、食管中段憩室和膈上憩室三种类型。
1.临床表现  早期无症状，当憩室增大、发生炎症水肿时，可有咽下梗噎感或胸骨后、背部疼痛感。
2.诊断  主要依靠食管吞钡X线检查确诊。可显示憩室囊、憩室颈及其位置方向。
3.治疗  临床上无症状者，不需手术。如果症状严重，并发出血、穿孔者，可考虑手术治疗，切除憩室。
二、学习要求
掌握食管癌的病理（部位分布、病理形态、转移方式）临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗方法；食管良性肿瘤的组织发生来源及X线表现；腐蚀性食管灼伤的急诊处理、扩张疗法及手术疗法；贲门失弛缓症的临床表现及诊断；食管憩室的病因及部位。
熟悉食管良性肿瘤的临床表现。
了解食管癌的病因。食管良性肿瘤的治疗方法；腐蚀性食管灼伤的部位、程度及三个阶段；腐蚀性食管灼伤的临床表现及诊断；贲门失弛缓症的病因及病理贲门失弛缓症的治疗（手术疗法）；食管憩室的临床表现及诊断；食管憩室的治疗。


第二十八章  原发性纵隔肿瘤
一、教材内容精要
(一) 纵隔的概念与划区
1.纵隔实际是一间隙，前为胸骨，后为胸椎(包括两侧脊柱旁肋脊区)，两侧为纵隔胸膜，上连颈部，下止于膈肌。
2.临床最常见的分区法是“四分法”，即以胸骨角与第4胸椎下缘的水平连线为界，把纵隔分成上、下两部。下纵隔再以心包前后界分为前、中、后三部分。
3.近年来将含有很多重要器官的纵隔间隙称为“内脏器官纵隔”(以往称中纵隔)；在气管、心包前面的间隙称为前纵隔；在气管、心包后方的(包括食管和脊柱旁纵隔)称后纵隔。
(二) 常见的纵隔肿瘤及特点
1.神经源性肿瘤  常起源于交感神经，少数起源于周围神经。多位于后纵隔脊柱旁肋脊区，以单侧多见，有良、恶性之分。
2.畸胎瘤与皮样囊肿  多位于前纵隔，接近心底部的心脏大血管前方。畸胎瘤多有钙化，其内可见表皮、毛发、骨、软骨等组织。l0％畸胎类肿瘤为恶性。
3.胸腺瘤多位于前上纵隔，呈椭圆形或分叶状。多为良性，但临床上常视为有潜在恶性，约15％合并重症肌无力。而重症肌无力病人中约有半数以上有胸腺瘤或胸腺增生异常。有些退化的残余胸腺组织内含有活跃的生发中心，常迷走异位于气管前、甲状腺下极、肺门、心包、膈肌等处的脂肪组织内。
4.纵隔囊肿常见的有支气管囊肿、食管囊肿、心包囊肿等。多呈圆形或椭圆形，边界清楚，均为良性。
5.胸内异位组织肿瘤有胸骨后甲状腺肿、甲状旁腺瘤等。
6.胸内淋巴源性肿瘤如淋巴肉瘤、霍奇金病等，多系恶性。肿块常呈双侧性且不规则。
(三) 原发性纵隔肿瘤的临床表现
1.原发性纵隔肿瘤的症状与肿瘤大小、部位、生长方向和速度、质地、性质等有关。良性肿瘤症状出现晚或很轻微，恶性肿瘤进展迅速，肿瘤较小时已经出现症状。
2.常见症状胸痛、胸闷以及各种因肿瘤引起的压迫症状。
3.有些特异性症状对确诊肿瘤性质意义较大，如：随吞咽运动上下活动的为胸骨后甲状腺肿；咳出头发样细毛或豆腐渣样皮脂为破入肺内的畸胎瘤；伴有重症肌无力为胸腺瘤等。
(四) 原发性纵隔肿瘤的检查
1.胸部X线检查是诊断纵隔肿瘤的重要手段，包括胸部透视、正侧位胸片、CT等。
2.磁共振(MRI)。
3.超声扫描有助于鉴别实质性、血管性或囊性肿瘤。
4.放射性核素131I扫描可协助诊断胸骨后甲状腺肿。
5.诊断性放射治疗有助于鉴别对放射性敏感的肿瘤，如恶性淋巴瘤等。
(五) 原发性纵隔肿瘤的治疗
1.除恶性淋巴源性肿瘤适用放射治疗外，绝大多数原发性纵隔肿瘤只要无其他禁忌证，均应外料治疗。
2.恶性纵隔肿瘤侵入邻近器官无法切除或已有远处转移，则禁忌手术。
二、学习要求
熟悉纵隔肿瘤的临床解剖划分及好发部位；纵隔肿瘤的诊断。了解纵隔肿瘤分类。

第二十九章  心脏疾病
一、教材内容精要
(一) 心脏外科的基本概念
1.体外循环  为了获得“安静、松弛、无血”的心内手术野，在全身降温体外循环下阻断心脏的血液供应。心脏停搏后由人工心肺机代替心脏对外周循环供血。
2.心肌保护  由于心脏供血被阻断，心肌缺血缺氧而发生代谢、功能乃至超微结构损害，称为心肌缺血性损害。心肌保护措施常包括全身低温、心脏局部深低温、心脏停搏液灌注。某些心脏手术可在体外循环下不停搏施行。
3.再灌注损伤  去除心脏阻断恢复心肌供血后早期，迅速出现心肌内钙超载、氧自由基释放和水肿等更为严重的心肌损害。
4.肺动脉高压  艾森曼格综合征是指左向右分流的先天性心脏病晚期，发生右向左为主的分流而出现的发绀等症状与体征。
5.发绀分类  中央型发绀是指心内右向左分流导致的发绀；周围型发绀是指因心功能不全或静脉回心血流受阻，血液淤滞所致的发绀；差异性发绀指因动脉导管未闭经动脉导管右向左逆向分流所出现的下肢发绀重于上肢的现象。
(二) 心脏病的外科治疗
1.动脉导管未闭(PDA)  分管型、漏斗型和窗型三种类型。特征性体征为胸骨左缘第二肋间隙的连续性机器样杂音和周围血管征。辅助检查显示：双肺充血，左心房、左心室及主动脉结增大，肺动脉段突出，肺动脉水平左向右分流。治疗适应证：左向右分流或双向分流以左向右为主者，主张尽早施行。手术治疗方法有：介入行PDA封堵、经左胸行PDA结扎、钳闭或切断缝合，以及在体外循环下行PDA内口缝合术。
2.肺动脉口狭窄  主要的病理生理为右心室一肺动脉收缩期压力阶差，后者使右室肥厚、右心静脉回流障碍、外周静脉淤滞和周围性发绀。主要体征有胸骨左缘第2肋间隙有收缩期震颤及响亮强烈的喷射样收缩期杂音，肺动脉瓣第二音减弱或消失。辅助检查显示：肺血减少，右心室肥厚，右心室一肺动脉收缩压差>40mmHg以上。凡中度以上狭窄均有手术指征。传统方法为直视下解除狭窄，新兴的介入手术方法为经皮穿刺球囊导管扩张肺动脉瓣口，适用于单纯的瓣膜型狭窄。
3.房间隔缺损  根据胚胎发育本病可分为两型：原发孔缺损及继发孔缺损。特征性体征为肺动脉瓣区Ⅱ～Ⅲ级吹风样收缩期杂音，肺动脉瓣第二心音增强和固定分裂。辅助检查显示：双肺充血，右心室增大，肺动脉段突出，房间隔水平左向右分流。手术适应证：无症状者最佳年龄为3～5岁，有症状者只要不合并艾森曼格均应尽早手术。手术方法：经皮穿刺球囊封堵术及直视修补术。近年来开展的介入封堵和经胸封堵分别在X线和心脏超声引导下植入封堵器，创伤小，无需体外循环，恢复快，但只适用于有选择的病例。
4.室间隔缺损  分膜部缺损、漏斗部缺损和肌部缺损三类。主要体征有胸骨左缘第2～4肋间隙闻及Ⅲ级以上全收缩期杂音，常伴震颤，肺动脉瓣第二音增强或亢进。艾森曼格综合征发生后出现中央型发绀。辅助检查显示：双肺充血，左心室增大，肺动脉段突出，室间隔水平左一右分流。右心导管检查可测算肺动脉压力、阻力和流量，以及心内分流量。手术适应证：无症状、无心脏扩大者可观察；有症状或心脏有扩大者只要排除艾森曼格则应尽早手术。治疗以心内直视手术修补缺损为主要方法。介入封堵(X线引导)和经胸封堵(超声引导)是治疗室间隔缺损的新方法，具有美观、创伤小、恢复快等优点，但目前仅适用于严格选择的病例，远期效果尚待进一步评估。
5.主动脉缩窄  狭窄位于降主动脉起始处，分导管前型、近导管型和导管后型。重要体征为上肢血压高于下肢。辅助检查显示：主动脉峡部凹陷呈“3形影”，左心室肥厚。手术方式有狭窄段切除吻合、狭窄切开补片成形、人造血管旁路或置换术、球囊扩张术及狭窄切开成形术。
6.主动脉窦(法氏窦)瘤破裂  多见于右冠窦和无冠窦，分别破人右心室和右心房。主要体征为胸骨左缘连续性机器样杂音伴收缩期震颤、脉压增宽和周围血管征。辅助检查显示：双肺充血，心影增大，肺动脉段突出，可见主动脉窦瘤，其破裂处左向右连续性分流。手术指征：均应手术，体外循环下对破口予以修剪切除，垫片缝合或补片修补破口。
7.法洛四联症  其四个基本畸形为肺动脉狭窄、室间隔缺损、主动脉骑跨和右心室肥厚。特征性症状为生后逐渐加重的发绀和蹲踞。主要体征为发绀和杵状指趾，胸骨左缘第2～4肋间Ⅱ～Ⅳ级喷射样收缩期杂音，肺动脉瓣第二音减弱。辅助检查：肺血减少、靴形心(肺动脉段凹陷，右室肥厚)、右室流出道狭窄、主动脉前壁到室间隔的连续性中断而前移骑跨于室间隔缺损上方，心室水平右向左分流。根治手术的条件是肺动脉和左室具有相对发育，否则需行姑息性的体一肺动脉分流术来增加肺血流量，以促进肺血管和左室发育，以便二期行根治手术。
8.慢性缩窄性心包炎  主要体征为静脉压升高、动脉压降低和心音遥远。辅助检查显示：心影外形改变，心缘平直和钙化。心电图低电压。明确诊断后应择期手术剥离切除部分心包。
9.二尖瓣狭窄  分隔膜型狭窄与漏斗型狭窄两类。特征性体征为二尖瓣面容、心尖区第一音亢进和舒张期隆隆样杂音。辅助检查显示肺淤血，左心房右心室增大后，心腰扩大使心影呈“梨形”。手术方式有：经皮穿刺球囊扩张术、闭式二尖瓣交界分离术、直视二尖瓣分离成形术、人工瓣膜置换术。
10.二尖瓣关闭不全  主要体征有心尖区收缩期杂音。辅助检查显示左心室增大，二尖瓣关闭不全和返流。手术方式有二尖瓣成形术及二尖瓣置换术两种。
11.主动脉瓣狭窄  主要体征为主动脉瓣区收缩期杂音伴震颤。辅助检查显示左心室肥厚劳损，主动脉瓣狭窄，左心室一主动脉收缩期压力阶差扩大。手术主要采用人工瓣膜置换术，经皮穿刺球囊导管扩张仅适合于狭窄较轻、不适宜手术者。
12.主动脉瓣关闭不全  主要体征有心界向左下扩大，主动脉瓣区舒张期杂音，脉压增大及周围血管征阳性。辅助检查显示左心室增大，主动脉瓣关闭不全，心影扩大。出现症状后应尽早行人工瓣膜置换术。
13.冠状动脉粥样硬化性心脏病  主要症状为心绞痛。发生急性心肌梗死时可有严重心律失常、心源性休克、心力衰竭相应症状体征。心肌梗死后可遗留室壁瘤、室间隔缺损、二尖瓣关闭不全或缺血性心肌病等。冠状动脉造影可明确病变的位置与程度。外科治疗主要采用冠状动脉旁路移植术。心肌梗死所致的室壁瘤、室间隔穿孔、二尖瓣关闭不全等并发症常可同期手术治疗。
14.心脏黏液瘤  绝大部分为良性，多位于左心房，可阻塞二尖瓣口造成狭窄与关闭不全脱落后产生动脉栓塞。可出现动脉栓塞及类似二尖瓣狭窄的症状与体征。确诊靠超声心动图。手术摘除肿瘤为唯一有效治疗方法。
15.胸主动脉瘤  按主动脉壁病变层次和范围分为真性动脉瘤、假性动脉瘤及夹层动脉瘤.依靠胸部CT及磁共振检查可确诊。手术方式有局部切除术、主动脉瘤切除人工血管移植术、升主动脉带瓣管道置换术以及降主动脉腔内覆膜支架介入瘤腔隔离术等。
二、学习要求	
1.掌握体外循环及心肌保护的概念、实施方法、动脉导管未闭的病理生理（血流动力学改变）。肺动脉狭窄、房间隔缺损、室间隔缺损、主动脉狭窄、主动脉窦动脉瘤破裂、法洛四联症、二尖瓣关闭不全、主动脉瓣狭窄、主动脉瓣关闭不全的病理生理和手术适应症；慢性缩窄性心包炎的病理生理、临床表现、诊断及鉴别诊断；二尖瓣狭窄的病理及病理生理；冠状动脉硬化性心脏病的外科治疗方法；心脏粘液瘤的临床表现。
2.熟悉体外循环后的生理变化；心停搏液的组成及作用；动脉导管未闭、肺动脉狭窄、房间隔缺损、室间隔缺损、主动脉狭窄、主动脉窦动脉瘤破裂、法洛四联症、主动脉瓣狭窄、主动脉瓣关闭不全、冠状动脉硬化性心脏病的临床表现；二尖瓣狭窄的术前准备、手术准备、手术方法；二尖瓣关闭不全的临床表现及诊断方法；心脏粘液瘤的病理。
3.了解体外循环装置构成；动脉导管未闭、肺动脉的狭窄、房间隔缺损、室间隔缺损、主动脉狭窄、主动脉窦动脉瘤破裂、法洛四联症的诊断与治疗；慢性缩窄性心包炎、二尖瓣关闭不全、主动脉瓣狭窄、主动脉瓣关闭不全、心脏粘液瘤的治疗；二尖瓣狭窄的临床表现；冠状动脉硬化性心脏病的病理生理。

第三十章  胸主动脉疾病
一、教材内容精要
(一) 主动脉瘤的基本概念
包括各种病因(先天性或后天性疾患)损害主动脉壁的正常结构(尤其是弹力纤维)，主动脉在血流压力的作用下膨大扩张，形成主动脉瘤。
(二) 主动脉瘤的常见病因
包括动脉硬化、主动脉中层囊性退化、坏死、创伤、细菌感染、梅毒及其他原因。了解造成主动脉瘤的简要机制。
(三) 真性动脉瘤、假性动脉瘤与夹层动脉瘤的含义
了解囊性动脉瘤、梭形动脉瘤与夹层动脉瘤的区别。
(四) 胸主动脉瘤的临床表现
1.动脉瘤较小时无明显症状与体征。
2.压迫与侵犯周围器官的症状与体征  胸痛、刺激性咳嗽、呼吸困难、声音嘶哑、上肢肿胀、Horner综合征、主动脉瓣关闭不全的杂音和胸骨上凹搏动性肿块等。了解发生的机制。
3.胸主动脉瘤破裂的临床表现胸痛、休克、血胸、心包填塞，可迅速致死。
4.急性夹层动脉瘤的特殊表现和多样性的临床表现，如有严重高血压，胸、背剧痛，主动脉各主要分支受压、闭塞的急性表现。
(五) 各种诊断方法及其临床意义
包括胸片、超声检查、胸部CT、磁共振、胸主动脉造影等。
(六) 治疗
1.主要手术方法及适应证  主动脉瘤切除及人工血管替换术。
2.手术时阻断主动脉血流后造成的病理生理障碍，相关器官的保护方法。
3.了解主要手术方法  ①较小的囊性主动脉瘤切除，主动脉修补法；②胸降主动脉切除与人工血管重建术；③升主动脉瘤及合并主动脉瓣关闭不全的手术方法即Bentall手术；④主动脉弓及多段胸主动脉瘤手术具有复杂性。
二、学习要求
了解胸主动脉瘤病因、病理、诊断及治疗。

第三十一章  腹外疝
一、教材内容精要
(一) 腹外疝
1.体内某个脏器或组织离开其正常解剖部位，通过先天或后天形成的薄弱点、缺损或孔隙进入另一部位，称为疝。
2.腹外疝是由腹腔内的脏器或组织连同腹膜壁层，经腹壁薄弱点或孔隙，向体表突出所形成。真性腹外疝的疝内容物必须位于有腹膜壁层组成的疝囊内。
3.腹壁强度降低和腹内压力增高是腹外疝发病的两个主要原因。引起腹壁强度降低的因素主要有腹壁发育不良及萎缩、创伤和感染引发的腹壁缺陷等；腹内压力增高的常见原因包括慢性咳嗽、慢性便秘、排尿困难、搬运重物、举重、腹水、妊娠、婴儿经常啼哭等。
4.腹外疝由疝囊、疝内容物和疝外被盖等组成。疝囊是壁层腹膜的憩室样突出部，由疝囊颈和疝囊体组成。疝囊颈比较窄，是疝环所在的部位，是疝突向体表的门户，又称疝门。
5.腹外疝可分为易复性、难复性、嵌顿性、绞窄性等类型。疝内容物很容易回纳入腹腔者称易复性疝。疝内容物不能回纳或不能完全回纳入腹腔者，称难复性疝；其中，腹内脏器成为疝囊壁的一部分者，称滑动疝。疝内容物强行扩张囊颈而进入疝囊，随后因囊颈的弹性收缩，使内容物被卡住而不能回纳，称嵌顿性疝。少见的有Richter疝、Littre疝及Maydl疝等。嵌顿疝如不及时解除，肠管及其系膜受压，发生血供障碍，即为绞窄性疝。
6.嵌顿性疝的肠管仅有静脉性淤血，而绞窄性疝同时并有动脉性缺血，两者在临床上很难截然区分。在手术处理时必须准确判断肠管活力。
(二) 腹股沟疝
1.腹股沟疝可分为斜疝和直疝两种。疝囊经过腹股沟管深环(内环)突出，斜行经过腹股沟管，再穿出腹股沟管浅环(皮下环)，并可进入阴囊，称为腹股沟斜疝；疝囊经直疝三角区直接由后向前突出，不经过内环，也不进入阴囊，为腹股沟直疝。斜疝是最多见的腹外疝，右侧多见。
2.腹股沟管位于腹前壁、腹股沟韧带内上方，大体相当于腹内斜肌和腹横肌弓状下缘与腹股沟韧带之间的空隙。其内口即深环，外口即浅环。女性腹股沟管内有子宫圆韧带，男性精索通过。
3.直疝三角(海氏三角)的外侧边是腹壁下动脉，内侧边为腹直肌外侧缘，底边为腹股沟韧带。此处腹壁缺乏完整的腹肌覆盖，且腹横筋膜又比周围部分薄，故易发生疝。
4.腹外疝好发于腹股沟区，重要原因是腹股沟内侧l／2部分的腹壁强度较薄弱，因为该部位在腹内斜肌和腹横机的弓状下缘与腹股沟韧带之间有一空隙。
5.腹股沟斜疝的发生与胚胎发育过程中睾丸下降及后天性腹壁薄弱或缺损有关，故分为先天性和后天性。
6.根据疝环缺损大小、疝环周围腹横筋膜的坚实程度和腹股沟管后壁的完整性，把腹股沟疝分为四型。
7.腹股沟疝的常见鉴别诊断疾病  睾丸鞘膜积液、交通性鞘膜积液、精索鞘膜积液、隐睾、急性肠梗阻。
8.典型腹股沟疝的临床表现是腹股沟区有一突出肿块，站立或咳嗽时出现，平卧后消失。疝内容物回纳后用手指紧压腹股沟管深环，让病人起立并咳嗽，斜疝疝块并不出现，出现即为直疝。难复性斜疝的主要特点是疝块不能完全回纳。嵌顿性疝临床上表现为疝块突然增大并伴有明显疼痛，平卧或用手推送不能使疝块回纳，并有明显触痛。绞窄性疝的临床症状多较重，可发生疝外被盖组织的急性炎症及肠袢坏死穿孔，严重者可发生脓毒症。直疝不进入阴囊，极少发生嵌顿。
9.婴幼儿腹肌可随躯体生长逐渐强壮，疝有自行消失的可能，1岁以下婴幼儿可暂行非手术治疗。
10.腹股沟疝一般均应尽早施行手术治疗，手术的基本原则是关闭疝门即内环口，加强或修补腹股沟管管壁。手术方法包括单纯疝囊高位结扎术和疝修补术两类。婴幼儿采用单纯疝囊高位结扎常能获得满意疗效。成年病人需在疝囊高位结扎后，加强或修补薄弱的腹股沟管前壁、后壁。常用的手术方法有传统的疝修补术、新兴的无张力疝修补术及经腹腔镜疝修补术。传统疝修补术式有Ferguson法、Bassini法、Halsted法、McVay法和Shouldice法。常用的无张力自修补术有三种：平片无张力疝修补术(Lichtenstein手术)、疝环充填式无张力疝修补术(Rukow手术)和巨大补片加强内脏囊手术(Stoppa手术)。
11.嵌顿时间在3～4小时以内、无腹膜刺激征的嵌顿疝可先试行手法复位，但原则上需急诊手术冶疗，以防止疝内容物绞窄坏死。绞窄性疝因手术区污染，仅行疝囊高位结扎术，一般不宜做疝修补术。
12.术后再发生的疝在解剖部位及疝类型上，与前次手术的疝相同，称真性复发疝。假性复发疝包括遗留疝(伴发疝)和新发疝。
(三) 股疝及其腹外疝
1.疝囊通过股环、经股管向卵圆窝突出的疝，称为股疝，多见于40岁以上妇女。
2.股管上口称股环，直径约l.5cm，有股环隔膜覆盖；其前缘为腹股沟韧带，后缘为耻骨梳韧带，内缘为腔隙韧带，外缘为股静脉。股管下口为卵圆窝，大隐静脉在此处穿过筛状板进入股静脉。
3.由于股管几乎是垂直的，疝块在向前转折时成一锐角，且股环较小，周围多为坚韧的韧带，因此股疝最易嵌顿。股疝一旦嵌顿，可迅速发展为绞窄性疝。
4.股疝诊断确定后，应及时进行手术治疗，最常用的手术是McVay修补法。
5.切口疝是发生于腹壁手术切口处的疝，常见。最常发生的部位是经腹直肌切口，下腹部更多。其次为正中切口和旁正中切口。
6.切口疝常发生于纵切口的原因是与横向走行的筋膜纤维、神经和血管被切断等因素有关，切口感染所致的腹壁组织破坏是更主要的原因。
7.小儿脐疝多属易复性，极少发生嵌顿和绞窄，可自行闭锁，2岁之前可采取非手术疗法。原则上，5岁以上儿童的脐疝均应采取手术治疗。成人脐疝少见，多数是中年经产妇女。由于脐疝疝环狭小，容易发生嵌顿或绞窄，应予手术治疗。
8.白线疝可发生于腹壁正中线(即白线)的不同部位，但绝大多数在脐上。疝块较小而又无明显症状者，可不必治疗。症状明显者可行手术。
二、学习要求
掌握腹外疝的概念、病因、病理解剖、发病机制、临床类型、检查方法、诊断、鉴别诊断、治疗原则、手术方法、嵌顿性疝和较窄性疝的诊断和处理原则。
熟悉腹股沟管、直疝三角和股管的结剖结构。
了解股疝的特点；切口疝、脐疝、白线疝的临床表现与治疗原则。

第三十二章  腹部损伤
一、教材内容精要
(一) 腹部损伤的几个概念
1.腹部损伤按是否穿透腹壁、腹腔是否与外界相通可分为开放性和闭合性两大类。
2.腹部损伤的严重程度、是否涉及内脏、涉及什么内脏等情况，在很大程度上取决于暴力自强度、速度、着力部位和作用方向等因素，还受解剖特点、内脏原有病理情况和功能状态等内在因素的影响。
3.腹部损伤后的主要病理变化  肝、脾、胰、肾等实质脏器或大血管损伤的主要表现是腹腔内(或腹膜后)出血。胃肠道、胆道、膀胱等空腔脏器破裂的主要临床表现是弥漫性腹膜炎。
4.闭合性损伤的诊断要点  判断有无内脏损伤、何种脏器损伤、是否有多发性损伤及进行相关辅助检查以确定损伤情况。
5.下列征象提示有腹内脏器损伤  ①早期出现休克征象(尤其是出血性休克)；②有持续甚至进行性腹部剧痛伴恶心、呕吐等消化道症状；③有明显腹膜刺激征；④有气腹表现；⑤腹部出现移动性浊音；⑥有便血、呕血或尿血；⑦直肠指检发现前壁有压痛或波动感，或指套染血；⑧合并多发损伤。
6.诊断性腹腔穿刺具有相当高的诊断价值。严重腹内胀气，中、晚期妊娠，有腹腔内广泛粘连以及躁动不能合作者，不宜做腹腔穿刺。
7.诊断性腹腔镜检查  腹腔镜可直接窥视而确诊腹腔脏器损伤且可明确受伤部位和程度特别是可以确认损伤的器官有无活动性出血，使部分出血已停止者避免不必要的剖腹术，可用于一般状况良好而不能明确有无或何种腹内脏器伤的患者。
8.腹部损伤的剖腹探查指征  ①腹痛和腹膜刺激征有进行性加重或范围扩大；②肠蠕动逐渐减弱、消失或出现明显腹胀；③全身情况有恶化趋势，出现口渴、烦躁、脉率增快或体温及白细胞计数上升；④膈下有游离气体表现；⑤红细胞计数进行性下降；⑥血压由稳定转为不稳：甚至下降；⑦腹腔穿刺吸出气体、不凝血液、胆汁或胃肠内容物；⑧胃肠出血；⑨积极救治休克而情况不见好转或继续恶化。
9.剖腹探查应遵循系统、有序的原则  肝、脾、肠系膜和腹膜后的胰、肾是常见的出血来源。探查顺序可参考受伤史和体征以及凝血块集中部位。一般是先查肝、脾等实质性器官，同时探查膈肌。再查胃肠道及盆腔。如属必要，最后还应切开后腹膜探查十二指肠第二、三、四段，原则上是先处理出血性损伤，后处理穿破性损伤；对于穿破性损伤，应先处理污染重的损伤，后处理污染轻的损伤。
10.剖腹探查术后下列情况应放置引流  肝、胆、胰、十二指肠及结肠损伤者；空腔脏器修补缝合后，有可能发生溢漏者；有较大裸露创面继续渗出者；局部已形成脓肿者。
(二) 常见内脏损伤
1.脾破裂  脾是闭合性腹部损伤中最易受损的器官。脾破裂的处理原则为“抢救生命第一、保留脾脏第二”。按病理解剖脾破裂可分为中央型破裂、被膜下破裂和真性破裂三种。脾损伤按其程度可分为Ⅰ～Ⅳ级。脾保留性手术方式包括：生物胶黏合止血、物理凝固止血、单纯缝合修补、脾破裂捆扎、脾动脉结扎、部分脾切除及脾脏移植等。延迟性脾破裂是指脾被膜下血肿和脾真性破裂后的局限性血肿在36～48小时之后出现典型的出血和腹膜刺激症状。小儿保脾意义大于成人，主要因小儿易发生脾切除后凶险性感染(OPSI)。
2.肝破裂  最常见。由于破裂后同时有胆汁溢入腹腔，可有明显的腹痛和腹膜刺激征。肝破裂的手术治疗要求彻底清创、确切止血、消除胆汁溢漏和建立通畅的引流。肝血流阻断时限：常温下每次阻断肝的时间不宜超过30分钟。肝硬化等病理情况时不宜超过l5分钟。若需控制更长时间，应分次进行。术后应常规放置引流。
3.胰腺损伤  胰腺损伤可致胰腺实质出血和胰管破裂、胰液外溢。手术目的是止血、清创、控制胰腺外分泌及处理合并伤。术后应常规放置引流。
4.空腔脏器损伤  胃损伤的探查应注意切开胃结肠韧带探查后壁。十二指肠损伤的主要部位是在第二、三段。结肠损伤一期修复的主要禁忌为：①腹腔严重污染；②全身严重多发伤或腹腔内其他脏器合并伤，须尽快结束手术；③伴有重要的其他疾病如肝硬化、糖尿病等。失血性休克需大量输血(>2000m1)者、高龄病人、高速火器伤者、手术时间已延误者，选择一期修复手术须慎重。通常手术方式为肠造口术或肠外置术。一期修补或切除吻合仅限于少数裂口小、腹腔污染轻、全身情况良好者。
(三) 损伤控制手术在腹部损伤中的应用
损伤控制性外科理念是根据伤者全身状况、手术者的技术、后续治疗条件等，为伤者设计包括手术在内的最佳治疗方案，将伤者的存活率和生活质量放在首位，而不仅仅是追求手术成功率。
腹部严重创伤、出血，尤其是多发性创伤，病人常出现严重酸血症、低温、凝血障碍及高分解代谢状态，此时如进行复杂、创伤大的手术，其结果是加重机体的生理紊乱，增加复苏的难度。为了使病人达到最好的治疗效果和预后，可以考虑实施“损伤控制性手术”，其目的是控制出血，减轻污染，避免加重损害，以有利于病人的复苏和在后期获得合理有效的治疗。腹部损伤时进行“损伤控制性手术”主要分为三个阶段：首先，简洁复苏后快速止血和控制腹腔感染；其次，对病人进行重症监护和复苏，纠正生理功能的紊乱；第三，实施确定性手术，包括探查和修复、细致止血、修复血管、恢复胃肠道的连续性和闭合腹腔等。
二、学习要求
掌握实质性脏器和空腔脏器损伤的临床表现、腹部闭合性损伤的急救原则；腹部闭合性损伤的诊断步骤及辅助诊断方法。
熟悉肝、脾和肠破裂的鉴别诊断及其治疗原则。

第三十三章  急性化脓性腹膜炎
一、教材内容精要
(一) 解剖生理特点
1.腹膜分为相互延续的壁层腹膜和脏层腹膜两部分。
2.壁层腹膜和脏层腹膜之间的潜在间隙称为腹膜腔，内有少量液体起润滑作用。
3.壁层腹膜受体神经支配，对刺激敏感，痛觉定位准确；脏层腹膜受自主神经支配，对牵引、胃肠腔内压力等刺激敏感，定位差。
4.腹膜能分泌含有淋巴细胞、巨噬细胞的液体，在急性炎症时能分泌大量渗出液。腹膜有很强的吸收能力。
(二) 急性弥漫性腹膜炎
1.急性化脓性腹膜炎是外科最为常见的急腹症，是腹膜和腹膜腔的炎症，可由细菌感染、化学性刺激或物理性损伤等引起。按病因可分为细菌性和非细菌性两类；按临床经过可分为急性、亚急性和慢性三类；按发病机制可分为原发性和继发性两类；按累及的范围可分为弥漫性和局限性两类。
2.病因  腹膜炎是脏层腹膜和壁层腹膜的炎症。继发性腹膜炎最常见，通常由腹腔内器官穿孔、内脏破裂引起；其次为腹腔内脏器炎症扩散所致。致病菌以大肠埃希菌最为多见。原发性腹膜炎的病原菌多为溶血性链球菌、肺炎链球菌或大肠杆菌。
3.临床表现  主要症状有腹痛、恶心、呕吐、体温升高、脉搏加快、感染中毒症状甚至休克。腹部体征包括明显腹胀、腹部压痛、肌紧张和反跳痛，可有移动性浊音，肠鸣音减弱或消失。腹部立位X线平片示小肠普遍胀气及小液平面的肠麻痹征象，胃穿孔时多可见膈下游离气体。B超检查显示腹内有多少不等的液体，腹腔穿刺有助于鉴别液体的性质。
4.治疗非手术治疗适于病情较轻、腹部体征已减轻或腹膜炎范围局限者。治疗包括采取半卧位、禁食和胃肠减压、纠正水电解质紊乱、合理应用抗生素、补充热量和营养支持治疗。手术适用于非手术治疗6～8小时后腹膜炎不缓解或加重者、腹腔内原发病严重者、腹腔内炎症重、有中毒和休克表现者，以及腹膜炎原因不明、无局限趋势者。手术原则包括去除病灶、彻底冲洗腹腔、充分引流。
(三) 腹腔脓肿
1.膈下脓肿  多发生于胃十二指肠溃疡穿孔、化脓坏疽性胆囊炎及阑尾穿孔等病人。脓肿的引流方法包括经皮穿刺置管引流术和手术切开引流术。
2.盆腔感染  尚未形成脓肿时应用抗生素、热水坐浴、温水灌肠及物理透热等疗法。盆腔脓肿的引流途径包括经肛门直肠切开引流术和经阴道后穹窿切开引流术。
3.肠间脓肿  可发生不同程度的肠梗阻，如脓肿穿破人肠管或膀胱则形成内瘘。
(四) 腹腔间隔室综合征
1.概念  腹内压≥12mmHg为腹腔高压，腹内压≥20mmHg伴有与腹腔高压有关的器官功能衰竭为腹腔间隔室综合征。
2.病理生理  腹腔内压力进行性增高，下腔静脉受压，回心血流减少，血压下降；血循环阻力增大，心搏出量减少；腹腔压力向胸腔传递，膈肌抬高，呼吸道和肺血管阻力增加，出现低氧血症和高碳酸血症；胸腔压力增高也可升高颈静脉压力，影响脑静脉回流；肠系膜血流减少，门静脉回流减少，导致肠道和肝脏缺血；心排出量减少和血压下降导致肾血流量减少，同时肾静脉受压，肾静脉压升高，肾小球滤过率降低，出现少尿或无尿。
3.临床表现  患者胸闷气短，呼吸困难，心率加快。腹部膨隆，张力高可伴有腹痛、肠鸣音减弱或消失等。
4.治疗  ①非手术治疗：包括科学的液体复苏，利尿脱水，减轻全身炎症反应，改善组织氧供，维护心、肺、肾功能，抑制消化液分泌，促进胃肠蠕动，合理的营养支持等。经皮穿刺引流腹腔积液是创伤小且有效的治疗方法。②手术治疗：非手术治疗无效，腹内压持续>25mmHg且威胁生命时，应施行腹腔开放术，达到腹腔减压目的。在有效降低腹内压的同时，采用操作简便的手段保护腹腔脏器，避免器官尤其是肠管损伤。
二、学习要求
掌握急性弥漫性腹膜炎的概念、分类、病因、临床表现和诊断；腹腔脓肿的概念。
熟悉急性弥漫性腹膜炎的病理生理、非手术和手术治疗方法；腹腔脓肿诊断。
了解腹膜的解剖生理，膈下脓肿、盆腔脓肿、肠间脓肿的临床表现。

第三十四章  胃十二指肠疾病
一、教材内容精要
(一) 胃十二指肠溃疡
1.十二指肠溃疡临床特点  ①30岁左右男性；②上腹部餐后延迟痛，进餐后缓解；③烧灼痛或钝痛；④周期性发作。手术治疗适应证：①出现严重的并发症：溃疡急性穿孔、大出血或癍痕性幽门梗阻；②内科治疗无效；③溃疡病病程漫长者。手术方法主要有胃大部切除术和选择性或高选择性迷走神经切断术。
2.胃溃疡临床特点  ①高峰年龄为40～60岁；②餐后痛；③药物治疗容易复发；④可能恶变。手术治疗适应证：①包括抗HP措施在内的严格内科治疗8～12周，溃疡不愈合或短期内复发者；②出血、瘢痕性幽门梗阻、穿孔；③溃疡巨大或高位溃疡；④复合性溃疡；⑤不能除外恶变或已经恶变者。
3.胃十二指肠急性穿孔的临床表现及处理  ①溃疡病史；②发病前常有劳累、情绪波动等诱因；③突发上腹部剧烈疼痛，很快延及全腹，伴有面色苍白、出冷汗、脉搏细速等；④腹膜炎体征；⑤肝浊音界缩小或消失、肠鸣音减弱或消失；⑥立位X线检查可见膈下游离气体影。手术治疗的适应证：症状体征较轻的空腹小穿孔；穿孔超过24小时，腹膜炎已局限者。措施：①半卧位；②胃肠减压；③补液维持水、电解质平衡；④使用制酸剂及抗生素。康复后尽早做胃镜检查排除胃癌。急诊手术方式有单纯的穿孔修补术和溃疡根治性手术。
4.胃十二指肠溃疡大出血  表现为呕血和解柏油样黑便，血红蛋白值明显降低，可能出现休克。多数病人可经非手术治疗止血。手术指征：①出血速度快，短期内发生休克；②年龄>60岁伴动脉硬化症者；③近期有类似大出血，或合并穿孔、幽门梗阻；④正在进行内科治疗；⑤特殊溃疡；⑥胃镜发现动脉搏动性出血。
5.幽门梗阻  有腹痛与反复呕吐。呕吐多发生在下午或晚间，量大，含大量宿食，但不含有胆汁。幽门梗阻分为痉挛、炎症水肿和瘢痕性幽门梗阻三种，仅瘢痕性幽门梗阻需要手术治疗。
6.胃大部切除治疗胃十二指肠溃疡的原理  ①切除了大部分胃，壁细胞和主细胞数量减少；②切除胃窦部使G细胞分泌胃泌素减少；③切除溃疡本身及溃疡的好发部位。胃大部切除主要有毕(Billroth)Ⅰ式及毕Ⅱ式。
7.迷走神经切断术治疗十二指肠溃疡的原理  ①阻断迷走神经对壁细胞的刺激；②消除迷走神经引起的胃泌素分泌，减少体液性胃酸分泌。术式有迷走神经干切断术、选择性胃迷走神经切断术和高选择性胃迷走神经切断术。
8.胃十二指肠溃疡术后并发症  早期有术后胃出血、胃排空障碍、胃壁缺血坏死、吻合口瘘、十二指肠残端瘘及术后梗阻等。远期并发症有碱性反流性胃炎、倾倒综合征、溃疡复发、营养不良征候群、迷走神经切断术后腹泻及残胃癌。
(二) 胃癌
1.早期胃癌、小胃癌、微小胃癌、“一点癌”胃癌仅限于黏膜或黏膜下层者，不论病灶大小或有无淋巴结转移，均为早期胃癌。癌灶直径在10mm以下称小胃癌，5mm以下为微小胃癌；癌灶更小仅在胃镜黏膜活检时诊断为癌，但切除后的胃标本虽经全黏膜取材未见癌组织，称“一点癌”。
2.进展期胃癌  指癌组织浸润深度超过黏膜下层的胃癌，按Borrmann分型法可分为结节型、溃疡限局型、溃疡浸润型与弥漫浸润型等四型。全胃受累如革囊状，称“皮革胃”，几乎都属低分化腺癌或印戒细胞癌，恶性度极高。
3.胃癌组织学分型  乳头状腺癌、管状腺癌、低分化腺癌、黏液细胞癌和印戒细胞癌等。
4.胃癌的扩散与转移  通过直接浸润、淋巴、血行和种植转移。血行转移常是肝、肺等处；种植转移可形成女性的卵巢转移瘤；淋巴转移是主要转移途径，可发生在胃癌早期。淋巴结转移率与癌灶的浸润深度呈正相关。引流胃的区域淋巴结有l6组，按其距病灶的远近可分为三站。临床病理分期按TNM分期法。
5.临床表现  早期无明显症状，进展期有疼痛及体重减轻。病灶在幽门、贲门附近时可致梗阻，肿瘤溃破时可有呕血、黑便。左锁骨上淋巴结肿大或直肠前凹扪及肿块提示已有远处转移。胃癌主要检查方法是X线钡餐检查与胃镜检查，腹部超声及CT等可发现淋巴结转移情况和其他脏器的转移灶。
6.治疗  根治性胃切除包括胃周围淋巴结的清扫，术式有远端或近端胃大部切除、全胃切除或联合脏器切除等。姑息性手术包括胃部分切除、胃空肠吻合术等。胃癌的治疗还应包括化疗、放疗、热疗、免疫治疗、中药等综合治疗。
(三) 其他胃肿瘤
1.胃恶性淋巴瘤几乎均属非霍奇金淋巴瘤，组织学类型以B淋巴细胞为主。低恶性胃黏膜相关淋巴瘤90％以上的合并幽门螺旋杆菌感染。病灶多发生在胃体后壁和小弯侧。症状类似一般胃病。部分病人可触及上腹包块，少数有发热。常误诊为胃病、胃溃疡。消化道钡餐、CT、胃镜及内镜超声(EUS)检查有助于诊断。早期低恶性胃黏膜相关淋巴瘤可采用抗幽门螺杆菌治疗，应积极手术切除原发瘤与邻近淋巴结。结合术后放、化疗，提高疗效、改善预后。
2.胃间质瘤(GIST)原称胃平滑肌(肉)瘤。起源于胃肠道未定向分化的间质细胞，具有c-kit基因突变与KIT蛋白(CDll7)表达的生物学特征。单发或多发，直径自1cm到20cm以上不等，可发生瘤内出血、坏死或囊性变。组织学形态以梭形细胞为主。瘤体小，症状不明显，常见上腹部不适与疼痛；瘤体较大，可扪及腹部包块。钡餐、胃镜、内镜超声、CT等有助于诊断。GIST具有潜在恶性，首选手术切除。酪氨酸酶抑制剂甲磺酸伊马替尼可控制术后复发改善预后。
(四) 良性十二指肠瘀滞症
良性十二指肠瘀滞症(即肠系膜上动脉综合征)呈间歇性发作，主要症状是餐后呕吐，呕吐物为含胆汁的胃内容物，伴上腹饱胀不适。取俯卧位、胸膝位或呕吐后可使症状缓解。X线钡餐具有特征性表现。以保守治疗为主，包括去除诱因、禁食、胃肠减压、纠正水电解质平衡和肠内、肠外营养支持。内科治疗无效可手术治疗，常用的术式是十二指肠空肠吻合术、十二指肠韧韧带松解术。
二、学习要求
掌握胃十二指肠溃疡的外科手术适应证；胃十二指肠溃疡的手术方法选择及术后并发症的防治。胃癌的概念、病理、临床表现、诊断及治疗
熟悉胃十二指肠溃疡急性穿孔、大出血、瘢痕性幽门梗阻的临床表现及其治疗原则。
了解胃癌的淋巴转移情况。

第三十五章  小肠疾病
一、教材内容精要
(一) 肠炎性疾病
1.肠结核
(1) 多继发于肺结核，好发部位为回肠末端和回盲部。在病理形态上表现为溃疡型和增生型两类，也可两种病变并存。
(2) 临床表现除可有结核病的全身症状外，主要为慢性腹部隐痛或痉挛性绞痛，腹泻与便秘常交替出现。增生型肠结核常表现为低位部分肠梗阻症状，体检常可于右下腹扪到固定的肿块并有轻度的压痛。
(3) 诊断：根据以上临床表现，主要依靠X线钡餐或钡剂灌肠检查，经内镜活组织检查有助确定诊断。
(4) 肠结核的外科手术治疗的适应证为：并发肠梗阻；急性肠穿孔；慢性肠穿孔形成局限性脓肿或肠外瘘；不能控制的肠道大出血。
2.克罗恩病(Crohn’S disease)
(1) 克罗恩病可累及胃肠道的任何部分，最多见于回肠末端，病变可局限于肠管的一处或多处，呈节段性分布。而溃疡型结肠炎最常累及直肠和乙状结肠，也可侵犯全部结肠甚至波及末端回肠。
(2) 克罗恩病外科手术适应证为：肠梗阻，慢性肠穿孔后形成腹腔脓肿、肠内瘘或腹壁肠瘘，长期出血，以及诊断上难以排除癌肿、结核者。
(二) 肠梗阻
肠内容物不能正常运行、顺利通过肠道，称为肠梗阻。
1.病因和分类  按基本原因可分为机械性肠梗阻、动力性肠梗阻和血运性肠梗阻。按肠壁有无血运障碍分为单纯性肠梗阻和绞窄性肠梗阻。根据梗阻程度分为完全性或不完全性肠梗阻。按梗阻的部位分为高位和低位肠梗阻。按发展过程的快慢又可分为急性和慢性肠梗阻。
2.病理和病理生理
(1) 肠管局部变化：梗阻以上肠蠕动增加，肠管因积气积液而扩张。扩张的肠管肠壁静脉回流受阻，肠壁充血、水肿，继续发展，会出现动脉血运受阻，血栓形成，肠壁失去活力甚至缺血、坏死、穿孔。
(2) 全身性变化：主要是体液丧失引起水、电解质紊乱与酸碱失衡；以及肠内细菌大量繁殖引起感染和中毒。病情继续发展可导致休克和呼吸、循环功能障碍，乃至多器官功能衰竭。
3.临床表现  腹痛、呕吐、腹胀和肛门停止排便、排气四大症状。X线检查早期仅显示腹腔内气体，继而可见多数液平面及气胀肠袢。
4.诊断过程中必须辨明下列问题  是否肠梗阻？是机械性还是动力性梗阻？是单纯性还是绞窄性肠梗阻？是高位还是低位性肠梗阻？是完全性还是不完全性梗阻？是什么原因引起梗阻。绞窄性肠梗阻预后严重，必须及早进行手术治疗，其临床表现特点的本质是：①绞窄性梗阻肠袢有血运障碍、炎症、感染乃至坏死，以及腹膜炎症的表现；②局部病变持续存在，不断恶化而导致迅速发展的全身病理生理改变和感染、中毒征象，非手术治疗并不能使其好转；③肠扭转或一段肠袢及其系膜完全被嵌压、绞窄等闭袢性肠梗阻，具有特有的症状、体征和影像学的改变。
5.肠梗阻的治疗原则  矫正因梗阻引起的全身生理紊乱和解除梗阻。基础疗法包括胃肠减压、矫正水电解质和酸碱失衡、防治感染和中毒，以及应用镇静剂、解痉剂等。解除梗阻的手段有：①解决引起梗阻的原因；②肠切除肠吻合术；③短路手术；④肠造口或肠外置术。
(三) 小肠肿瘤
1.小肠肿瘤较少见，有良性和恶性两类。临床表现很不典型，常表现下列一种或几种症状：①腹痛；②肠道出血；③肠梗阻；④腹内包块；⑤肠穿孔；⑥类癌综合征(小肠类癌)：由类癌细胞产生的5—羟色胺和血管舒缓素的激活物质缓激肽所引起。主要表现为阵发性面、颈部和上躯体皮肤潮红、腹泻、哮喘和因纤维组织增生而发生心瓣膜病。常因进食、饮酒、情绪激动、按压肿瘤而激发。
2.小肠肿瘤的诊断主要依靠临床表现、X线钡餐检查、十二指肠镜及选择性动脉造影。良性肿瘤的治疗可做局部切除或部分肠切除术，恶性肿瘤则做根治性切除术，术后配合化疗和放疗。无法切除者，可做短路手术以缓解梗阻。
(四) 短肠综合征
1.是因小肠被广泛切除后消化、吸收功能不良的一种临床综合病征。早期表现为水样腹泻致脱水、电解质紊乱及酸碱失衡。继发于长期营养不良，最终可导致多器官功能衰竭。
2.治疗原则  ①最初几天治疗应静脉补充晶体、胶体溶液及电解质，纠正酸碱失衡，维持生命体征稳定；②生命体征稳定后尽早开始肠外营养支持，并药物治疗以减少排便次数和控制胃酸分泌；③随着病情稳定，开始摄食，逐步增量过渡到高碳水化合物、高蛋白、低脂和低渣饮食。并可由肠外营养补充其经口摄入营养不足部分。
3.尽量避免过多切除小肠是预防本综合征的关键。
二、学习要求
掌握肠梗阻的病因、分类、病理、病理生理、临床表现、诊断和防治原则；
熟悉粘连性肠梗阻、肠扭转、肠套叠的诊断和治疗。
了解肠的解剖和生理；肠结核、伤寒肠穿孔、克罗恩病、急性出血性肠炎、肠蛔虫堵塞、肠系膜血管缺血性疾病、短肠综合症、小肠肿瘤的临床表现和诊断。

第三十六章  阑尾疾病
一、教材内容精要
(一) 解剖生理
1.阑尾为一管状器官，长5～10cm，直径0.5～0.7cm。远端为盲端，近端开口于回盲瓣后方2～3cm处的盲肠。阑尾的位置多变，但阑尾的根部与盲肠的关系恒定，盲肠三条结肠带的汇合点即为阑尾的根部。
2.阑尾的动脉系回结肠动脉的分支，是一无侧支的终末动脉，当血运障碍时易导致阑尾坏死。阑尾静脉与动脉伴行，最终回流入门静脉，当阑尾炎症时，菌栓脱落可引起门静脉炎和细菌性肝脓肿。阑尾的神经由交感神经纤维经腹腔丛和内脏小神经传人脊髓第l0、11胸节，当阑炎症时常表现为脐周的牵涉痛，属内脏性疼痛。
3.阑尾黏膜上皮细胞能分泌少量黏液，黏膜下层含有较丰富的淋巴组织。阑尾黏膜深部有嗜银细胞，是发生阑尾类癌的组织学基础。
(二) 急性阑尾炎
1.病因病理  阑尾管腔阻塞是急性阑尾炎最常见的病因，其次为细菌入侵，致病菌为肠道内的革兰阴性杆菌和厌氧菌。根据急性阑尾炎的临床过程和病理学变化分为急性单纯性阑尾炎、急性化脓性阑尾炎、坏疽性及穿孔性阑尾炎和阑尾周围脓肿四种病理类型。
2.症状体征  急性阑尾炎的主要症状为转移性右下腹痛，可有腹胀、恶心、呕吐。如炎症刺激膀胱或直肠，可引起尿频或里急后重症状。右下腹部固定压痛是急性阑尾炎的最常见的重要体征，压痛点通常位于麦氏点，可随阑尾位置的变异而改变。当阑尾穿孔时，疼痛和压痛的范围可波及全腹。反跳痛是壁层腹膜受刺激的防卫性反应，提示阑尾炎症加重，出现化脓、坏疽、穿孔等病理改变。阑尾周围脓肿时右下腹可扪及有压痛的包块。
3.大多数急性阑尾炎的病人白细胞和中性粒细胞比例增高，可发生核左移。腹部平片可见盲肠扩张，但无特异性。B超检查有时可见肿大的阑尾或脓肿。
4.鉴别诊断  胃十二指肠溃疡穿孔病人上腹部也有明显的压痛，腹肌紧张呈板状，X线可见膈下游离气体。右侧输尿管结石右下腹多为阵发性剧烈绞痛，压痛不明显，尿中有较多的红细胞。输卵管异位妊娠破裂为突然下腹痛，常伴有急性失血症状和腹腔内出血体征。急性输卵管炎和急性盆腔炎腹部压痛点较低，阴道后穹窿穿刺可有脓液。卵巢囊肿蒂扭转有明显而剧烈的腹痛，腹部或盆腔检查可扪及有压痛的肿块，B超检查有助于妇产科疾病的诊断。急性肠系膜淋巴结炎多见于儿童，往往先有上呼吸道感染史，腹部压痛范围较广且不固定。
5.并发症  急性阑尾炎的并发症包括腹腔脓肿、内外瘘形成、门静脉炎，阑尾切除术后并发症包括出血、切口感染、粘连性肠梗阻、阑尾残根炎，粪瘘很少见。
(三) 特殊类型阑尾炎
1.小儿急性阑尾炎  特点是病情发展快而且较重，右下腹压痛和肌紧张是重要的体征，穿孔率、并发症发生率和死亡率均较高。因此，一旦确诊应早期手术。
2.妊娠期急性阑尾炎  由于盲肠和阑尾被增大的子宫推移，腹痛和压痛的部位也随之上移，腹部体征不明显，阑尾炎症不易局限，易致早产或流产。治疗应以手术为主。
3.老年人急性阑尾炎  由于老年人痛觉迟钝、防御功能减退，临床表现轻而病理改变却很重，容易延误诊断和治疗。一旦确诊应及时手术，同时注意处理并存的内科疾病。
(四) 阑尾肿瘤
阑尾肿瘤较少见，主要包括：类癌、腺癌和囊性肿瘤三种。
二、学习要求
掌握急性阑尾炎的诊断根据、鉴别要点及其治疗原则。
熟悉特殊型阑尾炎（新生儿、小儿、妊娠期、老年性和AIDS/HIV感染的病人）临床特点及其处理原则。
了解急性阑尾炎的病理和临床分类，慢性阑尾炎的诊断要点及其治疗原则。

第三十七章  结、直肠及肛管疾病
一、教学内容精要
(一) 解剖生理概要
1.解剖概要  结肠包括盲肠、升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠，下接直肠。回盲瓣具有括约功能，结肠梗阻易发展为闭袢性肠梗阻。直肠在第三骶椎平面的前面与乙状结肠相连，向下然后向前，移行于肛管，全长l2～15cm。直肠中下1／3交界处腹膜向前反折，男性向前反折形成直肠膀胱陷凹，女性形成直肠子宫陷凹。齿状线是直肠与肛管的交界线，是重要的解剖学标志。齿状线上、下的血管、神经及淋巴回流都不相同，在临床上有重要意义。肛管直肠环绕过肛管和直肠的交界处，在直肠指检时可扪及。完全切断此环可引起大便失禁。在直肠肛管周围有数个间隙，称直肠肛管周围间隙，是感染的常见部位。
2.生理概要  直肠有吸收、分泌和排便功能。可吸收少量水、盐、葡萄糖和一部分药物，也分泌黏液以利排便。
3.了解几个解剖结构的基本概念  包括肛柱、肛瓣、肛窦、肛乳头、齿状线和肛管直肠环。
(二) 直肠肛管检查方法
1.检查体位  常用左侧卧位、膝胸位、截石位、蹲位、弯腰前俯位。
2.直肠指检  是简单而重要的检查方法，对及早发现肛管直肠癌有重要的意义。
3.腔镜检查  包括肛镜、乙状结肠镜、电子结肠镜检查，对结直肠及肛门疾病有很高的诊断价值。特别是结肠镜可检查全部结直肠并做活检，还可行电灼摘除息肉、电凝止血、肠扭转复位等治疗。
4.影像学检查  主要有钡剂灌肠、气钡双重造影、腔内超声、盆腔CT、MRI检查等。
(三) 结、直肠及肛门疾病
1.结、直肠息肉  是指结、直肠黏膜上所有的隆起性病变，包括肿瘤性和非肿瘤性病变。明确病理性质后则按部位直接冠以病理诊断学名称，如结肠管状腺瘤、直肠原位癌、结肠炎性息肉等。结直肠息肉病的临床诊断标准为息肉或腺瘤数目l00枚以上。新生物性息肉(肿瘤性)是公认的癌前期病变，有管状腺瘤、绒毛状腺瘤和管状绒毛状腺瘤三种。炎症性息肉多见于溃疡性结肠炎、血吸虫病等。家族性腺瘤性息肉病是常染色体显性遗传病，常在青春期发病，腺瘤甚至可满布所有结、直肠，不及时治疗者均将发生癌变。黑斑息肉病的特点为胃肠道多发性息肉，在口腔黏膜、肛周、指掌及足底有黑色素沉着。
2.结、直肠癌  占我国恶性肿瘤的第四位。国人结直肠癌的特点是直肠癌的发病率高；低位直肠癌所占比例高；青年人发病比例较高。结、直肠腺瘤，尤其是绒毛状腺瘤是较明确的癌前病变。可能存在着由正常黏膜一腺瘤一癌变这样一种序贯发展的规律。结、直肠癌的大体分型包括溃疡型、肿块型和浸润狭窄型。组织学类型主要为腺癌，有管状腺癌、乳头状腺癌、黏液腺癌、印戒细胞癌和未分化癌。结、直肠癌早期无明显症状，癌肿生长到一定程度，依其生长部位不同而有不同的临床表现。右半结肠癌的主要表现有腹痛、贫血和腹部肿块。左半结肠癌有便血、腹痛和腹部包块。直肠癌有肠刺激症状、肠腔狭窄症状和癌肿溃破感染症状。结肠癌临床病理分期是按癌肿浸润深度及淋巴结转移范围而定，有TMN分期法及改良Dukes分期法。
根据临床表现，结合辅助检查和病理活检，多可明确诊断。常用的检查方法有：①大便潜血试验；②肿瘤标记物的检测(如血清CEA的检测)；③直肠指检；④内镜检查；⑤影像学检查。手术切除是治疗结、直肠癌的主要治疗方法。治疗原则是以手术切除为主，辅以放疗、化疗等综合治疗。结肠癌手术切除的范围应包括肿瘤在内的足够的两端肠段，一般要求距肿瘤边缘10cm，还应包括切除区域的全部系膜及相应血管根部的淋巴结。直肠癌的主要手术方式有腹会阴联合直肠癌根治术、经腹直肠癌切除术，以及经腹直肠癌切除、近端造口、远
端封闭手术。强调中低位直肠癌的下切缘要距肿瘤边缘3cm以上，并行全直肠系膜切除术。
3.溃疡性结肠炎  是发生在结、直肠的一种浸润性炎性病变，多局限在黏膜层和黏膜下层。肠壁增厚不明显，表现为黏膜的水肿、充血、糜烂和溃疡形成。手术适应证为中毒性巨结肠肠穿孔、出血、难以忍受的结肠外症状及癌变。手术方式包括全结、直肠切除及回肠造口术、结肠切除及回直肠吻合术、结直肠切除和回肠囊袋肛管吻合术。
4.直肠脱垂  是由于直肠壁部分或全层的向下移位而成，有不完全脱垂(黏膜脱垂)及完全脱垂(直肠壁全层下移)两种。
5.直肠肛管周围脓肿  是指直肠肛管周围软组织内或其周围间隙发生的急性化脓性感染并形成脓肿。脓肿破溃或切开后常形成肛瘘。可形成肛提肌下部或上部的脓肿。
6.肛瘘  是肛管或直肠与肛周皮肤相通的肉芽肿性管道，由内口、瘘管、外口三部分组成。分为低位、高位的单纯性或复杂性肛瘘。肛瘘难以自愈，绝大多数需手术治疗。手术方式有瘘管切开术、挂线疗法和肛瘘切除术。手术的关键是尽量减少肛管括约肌损伤，防止肛门失禁，同避免瘘的复发。
7.肛裂  是齿状线下肛管皮肤层裂伤后形成的缺血性溃疡，绝大多数肛裂位于肛管后正中线上。排便时常引起肛周剧痛。
8.痔  分内痔、外痔、混合痔。内痔是肛垫的支持结构、静脉丛及动静脉吻合支发生病理性改变或移位；外痔是直肠下静脉属支在齿状线远侧表皮下静脉丛的病理性扩张或血栓性形成。根据脱出的程度，内痔可分为四期。
9.慢性便秘  病因十分复杂，可以是结肠的传输能力受到损害(运动失调)，也可因肛管扩约肌功能失调引起。另外，众多的消化道疾病、药物及神经、内分泌或代谢系统的异常也可引起慢性便秘。慢性便秘可分为慢性传输型便秘和出口梗阻型便秘。
二、学习要求
掌握肛裂、直肠与肛管周围脓肿、肛瘘、痔的临床表现；结、直肠癌大体分类、临床病理分期、临床表现、诊断和治疗原则。
熟悉结、直肠与肛管解剖，检查体位；肛门视诊、直肠指检；肛裂、直肠与肛管周围脓肿、肛瘘、痔、直肠息肉的诊断治疗；结、直肠癌病因、组织学分类。
了解直肠与肛管生理功能；肛门镜、乙状结肠镜、纤维结肠镜和影像学检查；直肠与肛管功能检查；直肠与肛管先天性疾病；肛裂、直肠与肛管周围脓肿、肛瘘的病因和病理，直肠癌的流行病学。

第三十八章  肝  疾  病
一、教材内容精要
(一) 肝解剖的几个重要概念
1.肝十二指肠韧带包含有门静脉、肝动脉、胆总管、淋巴管、淋巴结和神经，又称肝蒂。
2.门静脉、肝动脉和肝总管在肝脏面进入肝实质处为第一肝门。三条主要的肝静脉在肝后上方进入下腔静脉处为第二肝门。临床上在施肝门附近的手术时应倍加小心，以免损伤重要结构。
3.Couinand分段法是以肝裂及肝静脉在肝内分布为基础的，它将肝分为8段：相当于尾状叶的I段。肝脏的每一段均可单独切除。
(二) 细菌性肝脓肿
1.主要临床表现是寒战、高热、肝区疼痛、肝大，血白细胞计数增高，B超及CT检查肝脏有占位性病变。主要应与阿米巴性肝脓肿相鉴别。
2.治疗除应用抗生素以外，可施行经皮肝穿刺脓肿置管引流术或切开引流术。
(三) 原发性肝癌
1.原发性肝癌  病理组织上可分为三类：肝细胞型、胆管细胞型和混合型，在我国肝细胞型占91.5％。原发性肝癌极易侵犯门静脉分支，癌栓经门静脉系统形成肝内播散，甚至阻塞门静脉主干。
2.原发性肝癌常见临床表现  ①肝区疼痛；②全身和消化道症状；③肝大。原发性肝癌的诊断要点为：①临床表现，但如出现上述表现往往已非早期。因此，对中年以上，特别是有肝癌史病人，如有不明的肝区疼痛、消瘦时，应及时做详细检查。②血清甲胎蛋白(AFP)测定，持续血清AFP≥400ug／L，并能排除妊娠、活动性肝病、生殖腺胚胎源性肿瘤等，即可考虑肝癌的诊断。③影像学检查：主要采用超声(B超，超声多普勒血流频谱信号及彩色多普勒血流成像) CT、磁共振成像(MRI)以显示肿瘤的大小、形态，所在部位以及肝静脉或门静脉内有无癌栓等，均有较高的诊断符合率。
3.肝癌的治疗的原则  是早期诊断、早期治疗，根据不同情况进行综合治疗。根据适应证施行手术切除仍是首选的、最有效的治疗方法。对不能切除或手术后复发的肝癌，以及作为术后的辅助治疗，可分别选用如：肝动脉插管化疗栓塞、液氮冷冻、局部注射无水酒精或射频消融、激光气化、微波热凝、放疗、免疫治疗和中医中药治疗等单独或联合应用。部分病人肿瘤缩小后可获得二期手术的切除机会。根治性切除术后肝癌复发病人，如一般情况良好、肝功能正常，病灶局限，可施行再次切除。肝癌破裂出血的病人视全身及局部情况可选用急诊肝部分切除、肝动脉结扎或肝动脉栓塞、填塞止血，也可在严密观察下行保守治疗。
二、学习要求
掌握早期原发性肝癌诊断根据、鉴别要点及其治疗原则。熟悉原发性肝癌的病因及病理；肝脓肿的诊断、鉴别诊断及其治疗原则。了解肝脓肿的病因病理。

第三十九章  门静脉高压症
一、教材内容精要
(一) 定义
门静脉血流受阻、血液淤滞时，门静脉压力升高至30～50cmH2O，表现为脾大、食管胃底静脉曲张、呕血和黑便，以及腹水，此即门静脉高压症。
(二) 解剖
门静脉系与腔静脉系之间存在四个交通支，包括：①胃底、食管下段交通支；②直肠下端、肛管交通支；③前腹壁交通支；④腹膜后交通支。其中最为重要的是胃底、食管下段交通支，可合并食管胃底曲张静脉破裂出血。
(三) 病理生理
按阻力增加的部位，可将门静脉高压症分为肝前、肝内和肝后三型。在我国，肝炎后肝硬化是引起肝窦和窦后阻塞性门静脉高压症的常见原因。血吸虫病性门脉高压症为肝内窦前性梗阻。肝前型常见病因是肝外门静脉血栓形成，先天性畸形。肝后型常见病因是Budd-Chiari综合征。
门静脉高压症形成后可发生脾大、脾功能亢进、交通支扩张和腹水等病理改变。约有20％病人可并发门静脉高压性胃病，并可能引起上消化道出血。胃肠道出血、感染等可能诱发肝性脑病。
(四) 临床表现
脾大、脾功能亢进、呕血和腹水为其主要表现。曲张的食管胃底静脉一旦破裂，立刻发生急性大出血，呕吐鲜红色血液，可加重肝功能损害。
(五) 门静脉高压症的诊断
主要依据病史和三个主要临床表现。实验室检查有血细胞减少，以白细胞和血小板减少为明显；肝功能检查，食管吞钡检查，B超检查，血管造影，内镜检查等。门静脉高压症急性大出血时，应与胃十二指肠溃疡大出血等鉴别。
(六) 治疗原则
包括非手术治疗与手术治疗。
1.非手术治疗适合有黄疸、大量腹水、肝功能严重受损的病人。措施包括①输血、输涌；②使用血管加压素、生长抑素等药物；③三腔管压迫止血，病人取侧卧位，压迫时间一般不超过24小时，注意三腔管的护理，放置时间一般不超过3～5天；④内镜治疗，经内镜硬化剂注射和曲张静脉套扎术；⑤介入放射方法，即经颈静脉肝内门体分流术(TIPS)。
2.手术治疗适合无黄疸、无腹水或少量腹水的病人。手术方式：
(1) 门体分流术：①非选择性门体分流术包括门一腔静脉端侧分流术、门一腔静脉侧侧分流术、肠系膜上一下腔静脉“桥式分流术”、中心性脾一肾静脉分流术。②选择性门体分流术，代表术式是远端脾肾静脉分流术。
(2) 门奇静脉断流术，以贲门周围血管离断术最有效，离断的血管包括胃冠状静脉、胃短静脉、胃后静脉和左膈下静脉。
(3) 严重脾大，合并明显脾功能亢进，多见于晚期血吸虫病，可行单纯脾切除术。
(4) 终末期肝病可行肝移植。
(5) 顽固性腹水可行腹腔一静脉转流术。
二、学习要求
掌握门静脉高压症的病因、发病机制、临床表现、诊断及治疗原则。熟悉门静脉高压症的病理生理。

第四十章  胆道疾病
一、教材内容精要
(一) 胆道系统解剖生理概要
1.胆道系统的解剖变异十分常见，应在临床上引起足够重视。肝总管与胆囊管汇合形成胆总管，胆总管分为十二指肠上段、十二指肠后段、胰腺段和十二指肠壁内段。85％的成人胆总管与主胰管在肠壁内汇合成一共同通道，并膨大形成胆胰壶腹(Vater壶腹)。胆胰共同通路的梗阻导致胆汁反流进入胰管，造成胆源性胰腺炎。胆囊颈上部呈囊状扩大称为Hartmann袋，胆囊结石常滞留于此处。胆囊三角(Calot三角)是由胆囊管、肝总管、肝下缘所构成的三角区，是胆道手术极易发生误伤的区域。
2.成人每日分泌800～1200ml胆汁，迷走神经兴奋则胆汁分泌增加。胆汁中有形成分浓度保持一定的平衡和稳定，对于维持胆汁的稳定有着重要的意义。胆盐随胆汁排入肠道，其中95％的胆盐能被肠道(主要在回肠)吸收入肝，以保持胆盐池的稳定。当胆囊管梗阻时，胆汁中胆红素被吸收，胆囊黏膜分泌黏液增加，胆囊内积存的液体呈无色透明，即“白胆汁”。胆囊积存“白胆汁”称为胆囊积水。
3.B超检查是胆道疾病首选的诊断方法，对胆囊结石的诊断准确率很高。B超在对肝内、外胆管结石及对黄疸原因进行定位和定性诊断方面，也很有价值。经皮肝穿刺胆管造影(PTC)有助于胆道疾病特别是黄疸的诊断和鉴别诊断，是当前胆道外科的一项重要诊断技术。但它是有创性检查，有发生胆汁漏、出血、胆道感染等并发症的可能。内镜逆行胰胆管造影(ERCP)除对胆道疾病特别是黄疸的鉴别诊断有较大价值外，还可同时进行治疗，如行鼻胆管引流、Oddi括约肌切开、胆总管下端取石等，但其也是一种有创的方法，可诱发急性胰腺炎和胆管炎。CT、MRI或磁共振胆胰管造影(MRCP)等检查无损伤，安全、准确，但费用高。术中及术后胆道造影，已成为胆石症的常规检查。核素扫描检查为无创性检查，辐射物剂量小，对病人无损害，有助于黄疸的鉴别诊断。术中及术后应用胆道镜，已成为肝内胆管结石治疗的规范化步骤之一，不仅能明确结石及胆管狭窄的程度和范围，同时可通过胆道镜进行取石、扩张狭窄等相应的治疗。
(二) 胆石病
1.按胆石组成可分为胆固醇结石、胆色素结石和混合性结石。
2.胆囊结石  大多数病人可终身无症状，称为静止性胆囊结石。胆囊结石的典型症状为胆绞痛，多为上腹部或右上腹绞痛，呈阵发性，可向右肩胛部和背部放射，多伴恶心、呕吐。持续嵌顿于胆囊颈部的和较大的胆囊管结石，可引起肝总管狭窄或胆囊肝总管瘘，临床上以及反复发作的胆囊炎、胆管炎及梗阻性黄疸为特征，称Mirizzi综合征。小结石可进入胆总管形成继发性胆管结石，或引起胆源性胰腺炎。长期慢性炎症可诱发胆囊癌变。根据临床病史和体检，结合B超等影像学检查可确诊。对有症状和(或)并发症的胆囊结石应行胆囊切除术。胆囊切除术可分为开腹胆囊切除术和腹腔镜胆囊切除术(LC)，由于LC具有创伤小、痛苦轻、对病人全身及腹腔局部的干扰少、术后恢复快、住院时间短和遗留瘢痕小等优点，已得到广泛推广。
3.胆管结石
(1) 原发性以棕色胆色素结石或混合性结石为主，继发性主要为胆固醇结石或黑色胆色素结石。
(2) 肝外胆管结石的主要病理变化有：①胆管梗阻；②继发感染；③肝细胞损害，形成胆源性肝脓肿，甚至导致胆汁性肝硬化；④胆源性胰腺炎。临床表现：Charcot三联征，即腹痛、寒战高热和黄疸。根据典型的Charcot三联征即可基本诊断。影像学检查首选B超检查，必要时可加行ERCP或PTC。CT一般只在上述检查均无法明确诊断时才考虑使用。肝外胆管结石以手术治疗为主。原则是：①术中尽可能取尽结石；②解除胆道狭窄和梗阻；③术后保持胆汁引流通畅。
(3) 肝内胆管结石多见于肝左外叶及右后叶。主要病理改变有：①肝胆管梗阻，长时间的梗阻导致梗阻以上的肝段或肝叶纤维化和萎缩；②肝内胆管炎；③肝胆管癌。临床表现：绝大多数以急性胆管炎就诊，主要表现寒战、高热和腹痛，一般无明显黄疸，合并肝外胆管结石或双侧肝胆管结石者可出现Charcot三联征。反复胆管炎可导致多发的肝脓肿。长期梗阻甚至导致胆汁性肝硬化。B超、PTC、ERCP及MRCP均可显示肝内胆管结石的分布和肝胆管的狭窄和扩张情况，对诊断和治疗有重要意义。CT或MR对癌变者有重要诊断价值。治疗以手术方法为主，原则是尽可能取净结石、解除胆道狭窄和梗阻、去除结石部位和感染病灶、恢复和建立通畅的胆汁引流、防止结石的复发。主要手术方式有：①高位胆管切开取石；②胆肠吻合术；③去除肝内感染病灶(即肝切除术)。
(三) 胆道感染
1.急性胆囊炎  急性结石性胆囊炎占95％，可表现为急性单纯性、化脓性和坏疽性胆囊炎等过程。典型表现为右上腹阵发性绞痛，常放射至右肩部、肩胛部和背部，伴恶心、呕吐，病人常有轻度至中度发热，通常无寒战。体格检查可有不同程度和范围的腹膜炎表现，Murphy征阳性。B超及99mTc-EHIDA检查诊断准确性高。典型临床表现结合实验室及影像学检查，诊断一般无困难。治疗有非手术治疗和手术治疗两种。非手术治疗包括禁食，输液，纠正水、电解质及酸碱失衡，抗生素治疗。手术方式包括胆囊切除术、部分胆囊切除术、胆囊造口术和经皮经肝胆囊穿刺引流术(PTGD)。急性非结石性胆囊炎有较高的胆囊坏死和穿孔发生率，诊断一旦成立就应及早手术治疗。
2.急性梗阻性化脓性胆管炎(AOSC)  最常见的原因是胆管结石，其次为胆道寄生虫和胆管狭窄。基本病理改变是胆管完全性梗阻和胆管内化脓性感染。临床表现可出现典型的Reynolds五联征，即除具有急性胆管炎的Charcot三联征外，还出现休克、中枢神经系统受抑制表现，有神情淡漠、嗜睡、神志不清，甚至昏迷等。根据典型的Reynolds五联征，结合实验室及影像学检查可作出诊断。治疗原则是紧急解除胆道梗阻并引流，方法应力求简单有效，包括：①胆总管切开减压、T管引流术；②经内镜鼻胆管引流(ENBD)；③经皮经肝胆管引流(PTCD)。
(四) 先天性胆管扩张症
先天性胆管扩张症可发生在肝内、外胆管的任何部位，好发于胆总管，约80％的病例在儿童期发病。根据胆管扩张的部位、范围和形态可分为五型，其中第V型肝内胆管扩张称Caroli病。腹痛、腹部包块和黄疸三联征是其典型表现，结合影像学检查多可确诊。本病一经确诊应及早手术，切除囊肿并做胆管空肠吻合。
(五) 胆道肿瘤
1.胆囊息肉及腺瘤胆囊息肉泛指向胆囊腔内突出或隆起的病变，可以有蒂或无蒂，多为良性。病理上分为：①肿瘤性息肉，包括腺瘤、腺癌等；②非肿瘤性息肉，包括胆固醇息肉(即黏膜面的胆固醇结晶)、炎性息肉等。诊断主要依靠B超，必要时可做内镜超声(EUS)、CT增强扫描、超声引导下经皮细针穿刺活检。有症状者或无症状但有危险因素存在者，宜行手术治疗。胆囊腺瘤是胆囊常见的良性肿瘤，被认为是胆囊癌的癌前病变，一旦确诊应行手术治疗。
2.胆囊癌是胆道最常见的恶性病变，其发生与胆囊结石有关。胆囊癌多发生在胆囊体部和底部，腺癌占82％。胆囊癌的预后与分期有关，临床常用的方法是Nevin分期和TNM分期。病人早期常无特异性临床表现，类似于胆囊炎，当出现上腹肿物、黄疸、腹水等症状时往往已到晚期。实验室检查中CEA、CAl99、CAl25等肿瘤标志物均可升高，其中CAl99较为敏感，但无特异性。影像学检查中的B超、CT对胆囊癌的诊断率为75％～88％。首选的治疗方法是手术切除，根据病变程度可采用单纯胆囊切除、根治性切除术及扩大根治术。
3.胆管癌是指发生在肝外胆管(从左、右肝管至胆总管下端)的恶性肿瘤。根据肿瘤生
长部位可分为上段、中段、下段，其中上段胆管癌又称肝门部胆管癌，位于左右肝管至胆囊管开口以上部位，最为常见。根据大体形态，胆管癌可分为乳头状癌、结节状癌和弥漫性癌。临床表现有黄疸、胆囊肿大、肝大、胆道感染等。影像学检查首选B超；ERCP仅对下段胆管癌诊断有帮助；CT、MR能显示胆道梗阻的部位、病变性质等。治疗主要采取手术治疗，不同部位手术方式各不相同。
二、学习要求
掌握急性胆囊炎、胆囊结石、胆管结石的临床表现、诊断、鉴别诊断及其治疗原则；急性梗阻性化脓性胆管炎的临床表现、诊断根据、鉴别要点及其治疗。
熟悉先天性胆管扩张症病因、病理、诊断及治疗；胆囊结石症的病因及病理。
了解肝外胆道的应用解剖和生理功能及胆道的特殊检查法；慢性胆囊炎的诊断及其治疗原则；胆囊癌、胆管癌的临床表现及诊治原则。

第四十一章  消化道大出血的鉴别诊断和处理原则
一.教材内容精要
(一) 上消化道大出血
1.上消化道包括食管、胃、十二指肠、空肠上段和胆道。上消化道出血几乎均来自Treit
韧带近侧。
2.成人如果一次失血超过全身总血量的20％(800～1200ml以上)，并引起休克的症状和体征，称为上消化道大出血。
3.引起上消化道大出血的常见原因  ①胃十二指肠溃疡：占40％～50％，其中3／4是十二指肠溃疡。②门静脉高压症：约占25％，常危及生命，多表现为大量呕吐鲜血。③应激性溃疡或急性糜烂性胃炎：约占20％。④胃癌：多发生在进展期胃癌或晚期胃癌，黑粪症较呕血更常见。⑤胆道出血：最常见的病因是肝外伤，胆道出血三联症是胆绞痛、梗阻性黄疸和消化道出血。
4.上消化道大出血的临床表现取决于出血的速度和出血量。上消化道出血的主要临床表现是呕血和便血，或仅有便血。
5.上消化道大出血的部位大致可分为三区  ①食管和胃底的出血(曲张静脉破裂)：出血量大，常引起休克，临床表现主要是呕血；②胃和十二指肠球部的出血(溃疡、出血性胃炎、胃癌)：一般出血量不超过500ml，较少引起休克，临床表现是呕血或黑粪症；③球部以下出血(胆道出血)：一般出血量较少，很少引起休克，临床表现为黑粪症。
6.诊断上消化道大出血还必须从病史、体检、化验检查等各方面进行分析。相关病史包括消化性溃疡、肝硬化、门静脉高压症、消化道肿瘤、服用药物史或处于应激状态等。体检时可能发现蜘蛛痣、肝掌、腹壁静脉曲张、肝脾肿大、腹水，有助于诊断食管、胃底静脉曲张破裂出血；肝内胆道出血多有类似胆绞痛的前驱症状，右上腹压痛，或伴有发热、黄疸等。
7.对于难以确定的大出血，以4种可能性最大：①临床上没有症状的溃疡，多为十二指肠溃疡；②门静脉高压症，无明显的食管曲张静脉及肝硬化体征；③出血性胃炎；④无症状早期胃癌。
8.辅助检查  ①鼻胃管或三腔管检查：有助于区别出血来自食管或来自胃以下；②内镜检查：早期内镜检查是大多数上消化道出血诊断的首选方法，诊断阳性率可达80％～90％；③选择性腹腔动脉或肠系膜上动脉造影：应用于内镜检查未发现病因者，有助于定位诊断或注人药
物控制出血；④X线钡餐检查：可发现较大病变如食管静脉曲张、大的溃疡和肿瘤；⑤核素检查：出血速度达0.05～0.1ml／min，核素即可显像，但定位精确性有限。
9.初步处理原则  初期评估应注意血流动力学的状况。怀疑上消化道出血的病人都应置鼻胃管。如吸出红色或咖啡渣样胃内容，上消化道出血即可确诊。建立两条静脉通道，用以输液及监测生命体征；备血和留置导尿等。血压、脉率的变化以及对尿量和中心静脉压的监测，可用以指导补液。如在45～60分钟内输注平衡盐液1500～2000ml后，血压、脉率仍不稳定，则应加用以全血为主的胶体溶液。晶体与胶体液比例以3～4：1为宜。    ’
10.病因处理原则  ①消化性溃疡出血：静脉用抑酸药物，冷盐水洗胃，胃内灌注止血药物，内镜治疗(出血的动脉直径大于4mm时不宜采用)。慢性溃疡出血难以自止时，需早期手术。②食管胃底静脉破裂出血：对于肝功能差者，可采用血管收缩药物，或急诊行内镜硬化治疗，或选择经颈静脉肝内门体分流术；对肝功能较好、无黄疸、无严重腹水者，应积极手术治疗，手术方式有断流及分流两类。③出血性胃炎：多可由药物或介入治疗止血，保守治疗无效时可采取手术。对胃癌引起的出血，则应行胃癌根治术或切除术。④胆道出血：多可由抗感染和止血药物止血。必要时行肝动脉造影明确诊断和治疗。
11.部位不明的上消化道大出血，经初步处理无效后，应尽早行剖腹探查术。急诊手术的首要目的是止血，条件允许时则可对原发病做治愈性手术。
(二) 下消化道大出血
1.下消化道大出血95％来自结肠。便血通常提示为下消化道大出血。多数下消化道出血相对缓慢，或呈间歇性，85％的出血可自行停止。
2.引起下消化道大出血的常见原因  ①有3％～5％的憩室病发生出血，占下消化道出血的一半。Meckel憩室是小于30岁青年人小肠出血最常见的原因。②血管发育异常或血管扩张可引起无痛性出血，常见于盲肠和升结肠。③新生物良性息肉和癌常为隐匿性失血，也可以是间歇性便血。④炎性肠疾病：特别是溃疡性结肠炎。⑤肛门直肠疾病。⑥缺血性结肠炎：常见于老年病人，表现为血便或血性腹泻，伴有轻度腹部绞痛。⑦医源性出血：内镜和放射引起的下消化道出血有明显增加趋势。
3.临床分析和辅助检查  ①粪便的颜色可以帮助鉴别出血来自上消化道或下消化道。②鼻胃管：为了排除上消化道出血，鼻胃管吸引具有重要意义。③结肠镜：生命体征稳定的病人，如果4小时内没有再出血，经充分的复苏和结肠灌洗后进行结肠镜检查。④选择性血管造影和核素检查：在活动性小肠出血时，检出率达75％。⑤推进式小肠镜检查或胶囊成像：推进式小肠镜可以对观察到的病变取活检并进行治疗。胶囊成像体积小，不给病人增加痛苦，可以检查全消化道。⑥钡剂灌肠检查对结肠的憩室病和肿瘤的诊断有重要价值。
4.治疗和预后  ①初步处理同上消化道大出血，对持续出血的病人应停用阿司匹林和非甾体类抗炎药；②可经结肠镜行激光、硬化注射、电凝或金属内镜夹治疗；③选择性肠系膜动脉灌注血管收缩药对憩室或血管扩张的急性出血止血率达80％，但50％会再出血；④手术治疗：下消化道出血需要手术治疗的仅15％；⑤急诊病人死亡率为5％。由于下消化道出血多为老年病人，该因素使死亡率增加到20％。
二、学习要求
掌握上消化道出血的病因、临床表现和处理原则（初步处理、病因处理）。熟悉上消化道出血的的病因和辅助检查。了解上消化道出血的术中处理。

第四十二章  急腹症的诊断与鉴别诊断
一、教材内容精要
(一) 病史
1.急腹症是一组起病急、变化多、进展快、病情重、需要紧急处理的腹部病症。急腹症自诊断、鉴别诊断以及处理时机和方法的正确把握十分重要，一旦延误诊断、处理失当常危及生命。
2.应详细询问腹痛发生的诱因、部位、起病缓急、疼痛的性质、程度、有无放射痛、加重及缓解因素，以及伴随的消化道症状、月经史和既往史等。
(二) 体格检查
应全面而有重点。病人全身情况检查包括体温、血压、脉搏、呼吸、一般状态、神志、表情、体位以及皮肤黏膜改变等。腹部检查注意从望、触、叩、听四个方面和顺序进行。触诊时注意压痛的部位、范围、肌紧张和反跳痛的程度。腹痛的病人应注意行直肠指检。
(三) 辅助检查
实验室检查应注意血白细胞总数及分类；尿中有无红细胞、白细胞，尿胆红素或淀粉酶是否升高。立位胸腹平片有无膈下游离气体，肠内有无液气平或积气扩张，有无异常的钙化影。B超检查有助于确定实质脏器破裂、占位病变、腹腔积液及泌尿系结石。CT的诊断价值与B超相似，且不受肠管内气体影响。内镜对上、下消化道急性出血及病变性质的确定有重要意义，同时还可行止血和病理活检。动脉造影有助于胆道和小肠出血性疾病的诊断。诊断性腹腔穿刺对急腹症的诊断和鉴别诊断有很大帮助。
(四) 常见急腹症的诊断要点
1.胃十二指肠溃疡穿孔既往多有溃疡病史，突发上腹剧烈疼痛并迅速遍及全腹，常伴有休克症状。体检有明显的腹膜刺激征，肝浊音界缩小。X线可见膈下游离气体。
2.急性胆囊炎   疼痛位于右上腹，可向右肩背部放射，右上腹有压痛和反跳痛，Murphy征阳性。B超检查有助于诊断。
3.急性胆管炎剑突下剧烈绞痛，可有放射痛。伴寒战、高热、黄疸，严重者可有休克和精神症状。B超检查可见胆管扩张及结石影。
4.急性胰腺炎多在暴饮暴食或饮酒后发病，疼痛位于左上腹，向腰背部放射。伴明显腹胀、恶心、呕吐。血或尿淀粉酶升高。胰腺CT检查可确诊。
5.急性阑尾炎 有转移性右下腹痛和右下腹固定压痛。血白细胞升高。
6.急性肠梗阻腹痛、呕吐、腹胀、不排便排气。腹部听诊有高调肠鸣音和气过水声。立位腹平片可见扩张的肠管和液气平。
7.腹部闭合伤实质脏器破裂表现为内出血和失血性休克，空腔脏器破裂表现以化学性腹膜炎为主。
二、学习要求
掌握急腹症的概念、临床特点（共性的）。熟悉常见急腹症的诊断、鉴别诊断以及治疗原则。了解急腹症的体格检查和辅助诊断方法。

第四十三章  胰腺疾病
一、教材内容精要
(一) 胰腺的解剖生理概念
1.胰腺位于腹膜后，使病变的表现比较隐匿。
2.胰腺主胰管与胆总管汇合形成共同通道，成为胆胰疾病相互关联的解剖学基础。
3.胰腺兼有外分泌和内分泌两方面的解剖及功能。相应地也有各自的疾病。
4.胰岛包含数种内分泌细胞，包括β(B)细胞、α(A)细胞和δ(D)细胞等。
(二) 急性胰腺炎
1.按病情的轻重分为轻型和重型，即水肿性和出血坏死性。轻型(水肿性)经及时的液体治疗，短期内即可好转。重型的症状和体征重，容易并发重要器官的功能障碍和感染，临床过程凶险，病死率高。由于解剖上的特殊性，胆道疾病和急性胰腺炎的发生关系最为密切。在致病因素的作用下，胰酶被激活，对胰腺及其周围产生“消化”性的破坏，所产生的毒性物质和细胞因子可损伤肺、肾、肝、脑等重要器官并引起功能障碍和衰竭。在病理方面，急性出血坏死性胰腺炎以胰腺实质出血和坏死为特征，皂化斑多见，常伴胰周脂肪坏死和血性浑浊腹水。
2.临床表现  ①突发性腹痛，常见于饱餐和饮酒后；②腹胀随病情而加重；③轻型者压痛局限于上腹，重型者全腹压痛伴明显的肌紧张，肠鸣音减弱或消失，伴发热；④重症者在两肋或脐部出现皮下瘀斑。
3.诊断  ①血尿淀粉酶升高，但其值的高低并不与病情相平行，尿淀粉酶的升高稍晚；
②穿刺抽出血性腹水，腹水中淀粉酶值高有助本病诊断；③增强CT诊断准确性高，并可发现坏死。
4.治疗  ①轻型、早期和无感染的重型者：减少或抑制胰腺分泌和抑制胰酶药物或其他措施，包括禁食、胃肠减压、H。受体阻滞剂、生长抑素、抑肽酶等；液体治疗和改善微循环；预防性使用抗生素；营养支持；腹腔灌洗清除胰酶和有害物质。②手术治疗：胰腺和胰周继发感染、胆源性胰腺炎有胆管梗阻和并发肠瘘是绝对指征，坏死组织清除和引流术是主要术式。
(三) 慢性胰腺炎
1.病因和病理  病因主要是长期饮酒或存在胆道疾病。病理变化主要是胰腺纤维化、胰管内胰石和胰管扩张，可形成囊肿和炎性增生包块。
2.临床表现  ①反复发作性腹痛最常见；②可发生糖尿病；③可有脂肪泻；④少数胰头炎性包块可引起黄疸。
3.诊断  ①临床表现和胰腺功能检查；②B超、CT可以发现胰管扩张、囊肿和胰石及纤维化的胰腺。腹X线平片可以发现胰管结石。
4.治疗  ①非手术治疗主要是对症，包括镇痛、补充胰酶和控制糖尿病；②手术方式有胰管减压引流术和胰腺部分或全胰切除术。
(四) 胰腺囊肿
1.囊肿内壁有上皮者称真性囊肿，少见。临床上多见的假性囊肿，囊肿内壁无上皮结构是由于急、慢胰腺炎或创伤等所致。慢性胰腺炎等使胰管梗阻、胰管扩张，可致滞留性囊肿。
2.临床表现和诊断  主要是囊肿产生的压迫症状和腹部胀感。滞留性囊肿有慢性胰腺炎的症状，如上消化道梗阻的症状，B超、CT等可以明确诊断。
3.治疗  有症状的(囊肿通常≥6cm)，或进行性长大的，或合并感染及出血的假性囊肿及滞留性囊肿，需行手术治疗，可采用胃或小肠与囊肿内引流术。
(五) 胰腺癌和壶腹周围癌
1.胰腺癌以胰头部位多见，多为导管细胞癌。起病隐匿，早期诊断困难。癌肿以局部浸润和淋巴结转移为主，晚期可以发生肝、肺等脏器的血行转移。手术切除率低，预后差。壶腹癌包括壶腹部癌、胆总管末端癌和十二指肠乳突周围癌，以腺癌为主。
2.临床表现  黄疸是主要体征，胰头癌黄疸出现的迟早与肿瘤部位和胆总管之间的距离有关，胆总管下端癌黄疸出现较早。一旦出现，二者均呈进行性加深。壶腹癌黄疸出现早，可由于肿瘤坏死脱落出现波动。十二指肠乳突周围癌黄疸出现晚，进展缓慢。胰头癌早期可出现上腹不适或隐痛、胀痛，后期出现顽固性疼痛，十二指肠乳突周围癌和壶腹癌可由于肿瘤坏死出现大便隐血和贫血。
3.诊断  CT、MRI和B超及超声内镜对胰头癌肿块有定位和定性诊断价值，并能显示胰头癌和壶腹周围癌引起的胆道和胰管梗阻的征象。十二指肠镜检查和活检可以确诊壶腹部癌和十二指肠乳突周围癌，ERCP显示壶腹和胆总管末端狭窄或中断和远侧扩张的胆道系统。CT、B超及超声内镜引导的细针穿刺活检有诊断价值。CAl9-9有辅助诊断意义。
4.治疗  根治性胰十二指肠切除术是主要的治疗方法。辅以化疗、放疗和生物治疗等。
(六) 胰腺内分泌瘤
1.胰岛素瘤
(1) 临床表现：一是低血糖相关症状；二是长期低血糖造成脑损害的相关症状，如人格改变、癫痫样发作。
(2) 定性诊断：①Whipple三联征对本病有重要提示；②空腹血糖≤2.2mmol／L，葡萄糖耐量实验呈低平曲线；③禁食诱发低血糖发作，常同时出现高胰岛素水平(≥25μU／ml)，可以确诊本病；④胰岛素(μU／ml)／血糖(mg／dl)≥0.4。
(3) 定位诊断：B超、CT、MRI、超声内镜和选择性腹腔动脉造影，后两者可以发现直径<1cm的肿瘤。经皮经肝门静脉插管分段取脾静脉和肠系膜上静脉血测定胰岛素水平准确性最高。
(4) 治疗：手术切除。
2.胃泌素瘤
(1) 临床表现：消化性溃疡及其并发症的症状，半数病人有腹泻。
(2) 定性诊断：①多发性溃疡、胃大部切除术后溃疡复发、溃疡病伴腹泻和溃疡病伴高钙血症等，应怀疑本病；②基础胃酸>15mmol／h、胃大部切除病人基础胃酸>5mmol／h或BA0／MAO>0.6支持本病诊断；③空腹血清胃泌素>1000pg／ml或促胰液素刺激试验后促胃泌素较试验前增高200pg／ml，可以确诊。
(3) 定位诊断：基本同胰岛素瘤。
(4) 治疗：手术切除肿瘤，如不能切除的晚期病例可以做全胃切除以缓解症状。H2受体阻滞剂和质子泵抑制剂可以缓解症状。
二、学习要求
掌握急性胰腺炎病因、临床表现、诊断和治疗；胰头癌临床表现和诊断；壶腹部癌的临床表现及鉴别诊断。
熟悉急性胰腺炎的发病机制、病理生理和局部并发症；胰头癌及壶腹部癌的治疗。
了解胰腺的解剖生理；慢性胰腺炎的病因、临床表现和诊断；胰腺囊肿、胰腺癌、壶腹部癌病因病理；胰岛素瘤和胃泌素瘤临床表现。

第四十四章  脾疾病
一、教材内容精要
(一) 脾原发性疾病
脾原发性疾病，如脾肿瘤、脾囊肿等较少，多见为继发性病变，或脾的病变仅是其他疾病病理改变的一部分，如门静脉高压症和某些造血系统疾病的继发性脾功能亢进等。
(二) 脾切除的适应证及其疗效
1.外伤性脾破裂。
2.门静脉高压症  肝硬化导致门静脉高压，从而引起充血性脾大和脾功能亢进。脾切除既解除了脾大，又可纠正脾功能亢进。
3.脾原发性疾病及占位性病变  下列疾病有手术指征者需行脾切除或部分脾切除：游走脾、脾囊肿、脾肿瘤、脾动脉瘤、脾脓肿。脾恶性肿瘤可发生复发和转移，其他疾病手术疗效肯定。
4.造血系统疾病  脾切除对下列疾病的疗效不一，主要表现在解除脾大、纠正脾功能亢进，减轻贫血、黄疸、血小板减少等征象或缓解病情等。
(1) 遗传性球形红细胞增多症：对贫血、黄疸和脾肿大急性发作时的溶血危象有明显疗效。脾切除可获明显疗效。但血液中球形红细胞仍然存在。
(2) 遗传性椭圆形红细胞增多症：对消除贫血和黄疸有效，但血液中椭圆形红细胞依然增多。
(3) 丙酮酸激酶缺乏：虽不能纠正贫血，但有助于减少输血量。
(4) 珠蛋白生成障碍性贫血：对减轻溶血或减少输血量有帮助。
(5) 自体免疫性溶血性贫血：对温抗体型自体免疫性溶血性贫血，约50％病人可获较好疗效。
(6) 免疫性血小板减少性紫癜：约80％病人获得满意效果，出血迅速停止，血小板计数在几天内即迅速上升。
(7) 慢性粒细胞白血病：对纠正明显脾功能亢进，尤其是血小板减少，解除巨脾或脾梗死引起的症状有效，能缓解病情，但不能延缓其急变发生和延长生存。
(8) 慢性淋巴细胞白血病：术后血红蛋白和血小板计数常能上升，在一定程度上缓解病情。
(9) 多毛细胞白血病：解除巨脾引起的症状，大多数病人全血细胞减少。
(10) 霍奇金(Hodgkin)病：诊断性剖腹探查及脾切除，有助于确定疾病分期和治疗方案。
近年来，由于影像学等诊断水平和治疗方法的改进，已较少应用。    ’
(三) 脾切除术后常见并发症
1.腹腔内大出血  除因手术中止血不确切外，常与分离粘连的创面渗血及凝血功能障碍有关。应及时发现，出血量大者需再次剖腹止血。
2.膈下感染  常与脾窝积血、胰尾损伤、术后膈下引流不畅等因素有关。除抗生素治疗外，一旦形成膈下脓肿，应予引流。
3.血拴一栓塞性并发症  一般认为与脾切除后血小板骤升有关，血小板计数>1000×109／L时主张抗凝剂预防治疗。
4.脾切除术后凶险性感染  少见，是脾切除后远期的一个特殊问题。预防在于避免(特别是<4岁的儿童)不必要的脾切除术。治疗：应及时应用大剂量抗生素，维护支持重要脏器功能及给予激素治疗等。
二、学习要求
掌握病理脾切除术的适应证。熟悉各疾病在切除病理脾后的疗效；脾切除术后常见的并发症。


第四十五章  周围血管与淋巴管疾病
一、教材内容精要
(一) 概论
1.周围血管和淋巴管疾病种类繁多，主要的病理改变是狭窄、闭塞、扩张、破裂及静脉瓣膜关闭不全等。
2.血管疾病的主要临床表现可归纳为感觉异常、形态和色泽改变、结构变化、组织丧失。
3.周围血管疾病的诊断依据下述三个步骤和要点：根据临床资料作出初步诊断；应用无创伤检查技术提供诊断依据；必要时采用血管造影来确定诊断。
(二) 周围血管损伤
1.由创伤造成血管直接损伤或间接损伤。可有继发性血栓形成、血肿、假性动脉瘤、动静脉瘘等病理改变。
2.在主干动静脉行程中的穿通伤和骨折等，若有动脉搏动消失、搏动性出血、进行性血肿、与创伤不相称的休克与局部明显肿胀，应怀疑创伤合并动脉或静脉损伤。无损伤检查、血管造影和术中检查有助于明确诊断。
3.治疗原则  急救止血及手术止血，恢复主干血管的连续性。
(三) 动脉疾病
1.慢性肢体动脉缺血  临床表现与缺血严重程度相关，由轻至重依次为间歇性跛行、静息痛、出现肢端缺血性溃疡或坏死。血栓闭塞性脉管炎的发病与吸烟、寒冷、潮湿、免疫功能紊乱等有关，男性青壮年多发。病变呈节段性分布，动静脉均受累，后期动脉及周围纤维化。动脉硬化性闭塞症为全身性疾病，可发生在全身大中动脉；好发于45岁以上人群，男性较多，常伴有高血压、高血脂、糖尿病。治疗原则包括去除病因、应用扩血管药物。手术治疗包括动脉内膜剥脱和旁路转流术。已有肢端坏死，需行截肢(指、趾)术。
2.急性动脉栓塞  临床表现特点为突发的患肢疼痛、麻木、皮温降低、苍白、动脉搏动减弱或消失。常见病因为各种原因引起的心房纤维颤动所致附壁血栓脱落。治疗原则：凡主干动脉栓塞，应及时手术取栓。肢体已有坏死者，需行截肢术。
3.多发性大动脉炎  好发于青年女性，多与自身免疫反应有关。根据动脉狭窄部位可分为头臂型、胸腹主动脉型、混合型及肺动脉型。治疗原则：活动期用皮质激素类药物；应用扩血管药物；对于动脉有明显狭窄或闭塞者行旁路转流术。
4.雷诺综合征  由小动脉痉挛而引起的末梢缺血，多见于青壮年女性。病变早期为组织暂时性缺血，后期可有指(趾)端溃疡甚至坏死。典型表现为遇诱因刺激后指(趾)出现苍白、青紫和潮红。治疗原则：保暖；应用交感神经抑制药、血管扩张药；无效者可考虑做交感神经切除术。
5.动脉瘤性疾病
(1) 动脉瘤是指由于各种原因造成的动脉区域的局限性扩张。根据动脉瘤的部位可以分为：周围动脉瘤、内脏动脉瘤和腹主动脉瘤；根据瘤壁的组成可以分为：真性动脉瘤、假性动脉瘤和夹层动脉瘤。
(2) 动脉瘤的临床表现：①搏动性肿物：为最典型的临床症状，搏动与心搏一致，可伴有震颤和收缩期杂音；②疼痛：多为瘤体压迫所致，也可为破裂先兆压迫症状：③压迫症状：压迫邻近各种组织器官引起相应症状；④瘤体远端缺血症状：粥样斑块硬化碎片或血栓的脱落可引起肢体远端的缺血或脑缺血等症状；⑤瘤体破裂：瘤体不断扩大的最终结果是破裂，可造成严重后果。
(3) 动脉瘤的诊断：以症状和体征为基础可作出初步诊断，但需要影像学检查来确定诊断。
(4) 治疗：①外周动脉瘤手术治疗原则是动脉瘤切除和动脉重建术；动脉瘤腔内修复术
②内脏动脉瘤的手术治疗的适应证根据动脉瘤所在的血管而定。③腹主动脉瘤的手术适应证有瘤直径＞5cm，或瘤体直径＜5cm、但不对称，易于破裂者；伴有疼痛，尤其是突发的剧烈腹痛者；压迫胃肠道、泌尿系，引起梗阻者；引起远端动脉栓塞者；并发感染，与下腔静脉或肠管形成内瘘及瘤体破裂者，应急诊手术。具体手术方法：腹主动脉瘤切除术；腔内修复术。
(四) 静脉疾病
1.下肢慢性静脉功能不全  原发性下肢静脉曲张：表现为下肢浅静脉扩张、伸长、迂曲，以大隐静脉曲张多见，可影响远侧交通静脉瓣膜。静脉壁软弱、静脉瓣膜缺陷及浅静脉内压力升高是主要病因。诊断时必须排除原发性下肢深静脉瓣膜功能不全、下肢深静脉血栓形成后遗综合征和动静脉瘘，静脉造影是最可靠的诊断方法之一。治疗包括患肢穿弹力袜；硬化剂注射和压迫疗法；手术治疗有大隐或小隐静脉高位结扎及曲张静脉剥脱术，有交通静脉功能不全者做交通静脉结扎术。原发性下肢深静脉瓣膜功能不全的发病可能与瓣膜结构薄弱、深静脉瓣膜发育异常、小腿肌关节泵软弱有关。必须采用无损伤血管检查、静脉造影等进行深静脉瓣膜功能不全检查方能明确诊断。治疗原则：瓣膜功能不全Ⅱ级以上者，应考虑施行深静脉瓣膜重建术。
2.深静脉血栓形成  静脉直接损伤、血流缓慢、血液高凝状态的因素是发病的主要原因以静脉回流障碍为主要特征。根据部位分为中央型、周围型及混合型。全下肢深静脉血栓形成可表现为“股白肿”，病程继续进展，可引起动脉缺血，出现“股青肿”。下肢深静脉血栓形成病程演变分为闭塞型、部分再通型、再通型及再发型。双功彩色多普勒超声和下肢静脉顺行造影有助于诊断。治疗原则：对于髂股静脉血栓形成病程在48小时以内者，或出现股青肿者应行Fogarty导管取栓术。慢性期根据血栓的部位和范围，做相应的转流手术或深静脉瓣膜重建术。
(五) 动静脉瘘
先天性动静脉瘘大多为多发性，主要表现患肢增长，软组织肥厚，伴有皮温增高、多汗；可伴有皮肤红色斑块状血管瘤；浅静脉扩张；远端静脉曲张及营养障碍甚至组织坏死。皮肤破损可致严重出血。动脉造影见患肢动脉主干增粗，血流加快，动脉分支增多紊乱扭曲，静脉早期显影。多发性瘘手术治疗复发率高。主要治疗方法有：使用弹性长袜，溃疡周围静脉剥脱和筋膜下
交通支结扎，结扎动静脉间吻合支。损伤性动静脉瘘多为单发，且瘘口大。可致周围静脉扩张，伴有血氧含量升高、震颤、搏动及血管杂音；远侧动脉变细，远端组织缺血；全身血液动力学改变，导致心力衰竭。动脉造影：瘘口邻近静脉与动脉几乎同时显影，瘘口远侧动脉可能不全程显影，邻近瘘口的静脉明显扩大。一般均需手术重建动、静脉正常通路。
(六) 淋巴水肿
分为原发性和继发性。临床表现主要有：自肢体远侧向近侧扩展的慢性进展性无痛性水肿；皮肤增厚呈苔藓状或橘皮样变，疣状增生，后期呈“象皮腿”。淋巴核素扫描显像检查、CT与MRI检查和淋巴造影有助于诊断。非手术疗法包括使用弹性长袜、应用套筒式气体加压装置：烘绑压迫疗法等。手术治疗有：切除植皮术、重建淋巴循环及带蒂组织移植术。
二、学习要求
掌握下肢静脉曲张的临床表现、诊断及检查方法、鉴别诊断及其治疗；动脉闭塞症的临床表现、诊断及其治疗原则。
熟悉血栓性闭塞性脉管炎的病因、病理、临床表现以其诊断和治疗下肢深静脉瓣功能不全的临床表现、诊断方法及其治疗原则。
了解急性深静脉血栓形成的诊断和治疗原则；雷诺氏综合征的临床表现、诊断及治疗原则；下肢淋巴水肿的概念；"象皮肿"的诊断和治疗。

