第一章  总论

一、填空题
呼吸系统的防御功能包括_______、_______、_______、_______等。

[参考答案]

一、填空题
物理防御功能、化学防御功能、细胞吞噬、免疫防御功能。

第二章    急性上呼吸道感染和急性气管支气管炎

一、名词解释
1.急性上呼吸道感染（acute upper respiratory tract infection）

二、选择题
A1型题
1.流行性感冒，表现为
A.起病缓慢                           B.全身症状显著
C.上呼吸道症状突出                   D.常咳脓痰
E.低热
2.急性咽炎时
A.咽部症状较明显                     B.剧烈咳嗽、咳痰
C.肺部异常体征                       D.高热
E.以上都不是
3.急性气管一支气管炎的主要病变是E
A.支气管壁炎症                       B.细支气管炎症
C.支气管与肺泡的炎症                 D.气管上皮细胞坏死
E.气管一支气管粘膜的急性炎症
4.急性气管一支气管炎的血象为B
A.白细胞计数多升高                   B.白细胞总数和分类百分比多无明显改变
C.中性粒细胞常升高                   D.淋巴细胞常升高
E.多出现类白血病反应

三、填空题
1.急性上呼吸道感染的病原菌约70％～80％由引起_______。
2.普通感冒以_______卡他症状为主要表现。

[参考答案]

一、名词解释
1.急性上呼吸道感染（acute upper respiratory tract infection）是指鼻腔、咽或喉部急性炎症的概称。常见病因为病毒，少数由细菌引起。

二、选择题
A1型题
1.B  2.A  3.E  4.B

三、填空题
1.病毒
2.鼻咽部
第三章 慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病

一、名词解释
1.慢性支气管炎
2.慢性阻塞性肺疾病

二、选择题
A1型题
1.属于慢性阻塞性肺疾病范畴的是B
A.支气管哮喘，舒张试验阳性
B.具有气流受限特征的慢性支气管炎和肺气肿
C.具有气流受限的囊性纤维化
D.没有气流受限的慢性支气管炎、肺气肿
E.具有气流受限的弥漫性泛细支气管炎
2.小叶中央型肺气肿的病理改变是D
A.一级、二级呼吸性细支气管狭窄、肺泡管、肺泡囊、肺泡扩张
B.终末细支气管以下结构全部扩张
C.肺泡管、肺泡囊、肺泡扩张
D.终末细支气管或一级呼吸性细支气管狭窄，其远端二级呼吸性细支气管扩张
E.呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊、肺泡扩张
3.对COPD患者行胸部X线检查的主要目的是B
A.明确诊断
B.确定肺部并发症及与其他肺部疾病鉴别诊断
C.评定疾病的严重程度
D.判定气道阻塞的程度
E.了解患者的肺功能
4.吸入支气管扩张剂后，可确定为持续性的气流受限的指标是A
A.FEV1／FVC％<70％及FEV1<80％预计值
B.FEV1<70％及FEV1／FVC<80％预计值
C.FEV1／FVC<70％预计值及FEV1<80％预计值
D.FEV1／FVC<80％及FEV1<70％预计值
E.FEV1／FVC<70％及FEV1<70％预计值
5.对COPD的严重程度做出分级的依据是D
A.患者症状及疾病的分期
B.急性加重期的临床症状
C.稳定期患者的症状
D.FEV1／FVC、FEV1％预计值及患者的症状
E.FEV1／FVC、FEV1％预计值
6.鉴别COPD与支气管哮喘相对最有参考意义的是D
A.肺部哮鸣音
B.中年后起病
C.胸部X线双肺纹理增多
D.支气管舒张试验
E.反复咳嗽、咳痰
7.COPD急性发作伴细菌感染时，最主要的临床表现是：C
A.咳嗽加重
B.咳白色泡沫痰与粘液痰
C.咳脓性痰且痰量增加
D.肺部有哮鸣音
E.肺底部有细湿罗音
8.慢性阻塞性肺疾病长期家庭氧疗的目的是A
A.使患者在海平面静息状态下，达到Pa02≥60mmHg和(或)使Sa02升至90％
B.使患者在海平面静息状态下，达到Pa02≥70mmHg和(或)使Sa02升至95％
C.使患者在海平面静息状态下，达到Pa02≥55mmHg和(或)使Sa02升至90％
D.使患者在海平面静息状态下，达到Pa02≥60mmHg和(或)使Sa02升至89％
E.使患者在海平面静息状态下，达到Pa02≥55mmHg和(或)使Sa02升至88％
9.稳定期COPD患者长期家庭氧疗吸氧时间应控制在E
A.每天大于6小时
B.每天大于8小时
C.每天大于10小时
D.每天大于12小时
E.每天大于15小时
10.男性65岁患者，慢性支气管炎病史10余年，活动后气促半年。要明确患者有无肺气肿，体检时最有帮助的体征是D
A.肺部干性啰音
B.肋间隙增宽
C.心脏相对浊音界缩小
D.桶状胸，过清音，肺下界降低、移动度降低
E.两肺呼吸音减弱
11.对诊断慢性阻塞性肺疾病最有意义的检查是E
A.体格检查有桶状胸、发绀
B.心电图呈低电压
C.胸部X线示肺透亮度增加，肋间隙增宽
D.血气分析Pa02％60mmHg，PaC02>50mmHg
E.肺功能FEV1／FVC60％，MVV实测值／预计值50％
12.慢性阻塞性肺疾病早期的病理生理改变是B
A.大气道病变
B.小气道病变
C.大、小气道均出现病变
D.弥漫性肺泡腔弹性减退
E.肺毛细血管大量减少
13.语音震颤减弱见于E
A.肺炎
B.肺梗死
C.肺脓肿
D.空洞性肺结核
E.阻塞性肺不张
14.COPD的标志性症状是C
A.突发性呼吸困难
B.夜间阵发性呼吸困难
C.逐渐加重的呼吸困难，以活动后为重
D.发绀
E.心悸
15.诊断COPD最有价值的检查是C
A.心电图
B.胸部X线
C.肺功能
D.动脉血气分析
E.胸部超声波
16.反映COPD气道阻塞的敏感指标是B
A.最大通气量下降
B.第一秒用力呼气量占用力肺活量比值减少
C.潮气量下降
D.第一秒用力呼气量下降
E.残气容积增加
17.预防慢阻肺的首要措施是B
A.控制大气污染
B.戒烟
C.预防呼吸道感染
D.增强免疫能力
E.职业粉尘防护
18.对于无气流受限的慢性支气管炎或(和)肺气肿，说法正确的是
A.可诊断为COPD
B.诊断为COPD的一种类型
C.为COPD早期
D.与COPD无关
E.不能诊断COPD
19.有关支气管哮喘与COPD的关系，说法正确的是
A.支气管哮喘气流受限具有可逆性，因此不属于COPD
B.支气管哮喘合并慢性支气管炎，表现为气流受限不完全可逆，也不属于COPD
C.支气管哮喘具有气流受限，属于COPD
D.支气管哮喘具有气流受限，是COPD早期阶段
E.支气管哮喘是一种慢性气道炎症性疾病，因此属于COPD
20.引起慢阻肺的主要因素是
A.感染
B.吸烟
C.职业性粉尘
D.有害气体吸入
E.过敏因素
22.阻塞性肺气肿病理分型为
A.小叶中央型、气肿型、支气管炎型
B.全小叶型、气肿型、支气管炎型
C.气肿型、支气管炎型、混合型
D.小叶中央型、全小叶型、混合型
E.小叶中央型、全小叶型、气肿型
23.COPD最主要的并发症是
A.肺源性心脏病
B.肺间质病变
C.肺脓肿
D.纤维素性肺炎
E.肺萎缩
24.慢阻肺发生缺氧的主要机理是
A.通气功能减退
B.肺泡弹性减退
C.肺毛细血管床受压
D.气道不完全阻塞
E.通气与血流比例失调
25.下列哪项不是阻塞性肺气肿的X线表现
A.肋间隙增宽
B.膈肌下降
C.双肺透亮度增加
D.心影缩小
E.两肺多发空洞
26.下列哪项属于慢性阻塞性肺病：
A.慢支、哮喘、肺气肿
B.慢支、支扩、哮喘
C.没有气流阻塞的慢支、肺气肿
D.有气流持续受限的慢支、肺气肿
E.有气流阻塞的哮喘、支气管扩张
27.COPD患者不宜采用
A.戒烟
B.预防性使用抗生素
C.流感疫苗
D.肺炎链球菌疫苗
E.增强体质
28.COPD患者呼吸道感染时，最常见致病的革兰阴性杆菌为
A.肺炎克雷伯杆菌
B.流感嗜血杆菌
C.大肠杆菌
D.变形杆菌
E.绿脓杆菌
29.诊断阻塞性肺气肿最有意义的肺功能检查结果是
A.肺总量增加
B.时间肺活量减低
C.残气量／肺总量增加
D.流速一容量曲线改变
E.肺最大通气量减少
30.下列哪项不是阻塞性肺气肿的诊断依据
A.在慢支基础上出现逐渐加重的呼吸困难
B.两肺叩诊呈过清音，呼吸音减低
C.口唇和指甲紫绀
D.有阻塞性通气功能障碍
E.双肺透亮度增加，膈肌低平
31.慢性支气管炎发展到肺气肿演变过程中，最早出现的是
A.细支气管腔不完全阻塞
B.肺泡内残气量增加
C.肺泡壁弹性减弱
D.PaCO2升高
E.PaCO2降低
32.引起慢性阻塞性肺疾病肺动脉高压最重要的原因是
A.肺小动脉原位血栓形成
B.肺小动脉内膜增厚
C.肺小动脉痉挛
D.肺小动脉壁纤维化
E.肺小动脉微血栓栓塞
33.对COPD病人，应进行哪种呼吸功能锻炼
A.加强胸式呼吸+用鼻吸气+经口用力快速呼气
B.加强腹式呼吸+用鼻深吸气，作吹口哨样呼气
C.加强胸式及核式呼吸
D.加强胸式呼吸+经口深慢呼吸
E.加强腹式呼吸+用鼻吸气，作深快呼吸
34.慢性支气管炎主要的病因
A.过敏因素
B.环境因素
C.气候因素
D.长期吸烟
E.真菌感染
35.慢性支气管炎的临床分型为
A.单纯型、混合型
B.单纯型、喘息型
C.慢性型、迁延型
D.单纯型、喘息型、迁延型
E.单纯型、喘息型、混合型
36.COPD气道炎症最主要的效应细胞是：
A.肥大细胞
B.嗜酸性细胞
C.中性粒细胞
D.巨噬细胞
E.淋巴细胞
37.慢性喘息型支气管炎的特点
A.呼气性呼吸困难，双肺布满哮鸣音
B.端坐呼吸，双肺底水泡音
C.呼气性呼吸困难，两肺散在干湿性啰音
D.突发性呼吸困难，痰中带血
E.吸气性呼吸困难，三凹征（+）
38.慢性支气管炎发生、发展的一个重要因素是
A.大气污染
B.吸烟
C.感染（包括病毒或细菌）
D.气候变化
E.过敏因素
39.根据病情，慢性支气管炎可分为
A.潜伏期、急性发作期、慢性迁延期
B.急性发作期、慢性迁延期、临床缓解期
C.急性发作期、慢性迁延期
D.急性发作期、临床缓解期
E.潜伏期、急性发作期、临床缓解期
40.小气道阻塞早期诊断的最敏感的肺功能测定是
A.流量一容积曲线
B.FEV1／FVC
C.肺活量
D.残气量／肺总量
E.最大通气量
41.慢性支气管炎早期肺部X线表现是
A.肺野透亮度增加
B.双肺纹理粗乱、条索状阴影
C.无特殊征象
D.膈肌下降
E.肋骨平直、肋间隙增宽
42.慢性支气管炎病人的植物神经功能失调表现为
A.交感神经功能低下
B.副交感神经功能亢进
C.副交感神经功能低下
D.β-受体功能亢进
E.α-受体功能亢进
43.慢性支气管炎的体征，下列哪项不正确
A.急性发作期常有干湿性啰音
B.早期可无异常体征
C.可有哮鸣音及呼气延长
D.常在背部出现固定性湿啰音
E.以上都不是
44.慢性支气管炎急性发作期最主要的治疗方法是
A.吸氧
B.祛痰、止咳
C.控制感染
D.加强锻炼，增强体质
E.舒张支气管平滑肌
A2型题
1.男性，55岁，咳嗽、咳痰10年，活动时气短2年，4年前诊断为慢性阻塞性肺疾病。3天前因病情加重伴呼吸困难、发绀入院，未予吸氧。可能出现的血气分析结果是
A.Pa02<60mmHg，PaC02正常范围
B.Pa02<60mmHg，PaC02>50mmHg
C.Pa02正常范围，PaC02正常范围
D.Pa02正常范围，PaC02>50mmHg
E.Pa02正常范围，PaC02<40mmHg
2.患者，女，65岁，1小时前突然出现右胸痛，呼吸困难。查体：右胸部叩鼓，呼吸音消失。患者最可能发生了E
A.急性心肌梗死
B.急性肺栓塞
C.主动脉夹层动脉瘤破裂
D.急性胸膜炎
E.气胸
3.男性，76岁，查体有桶状胸。为鉴别阻塞性肺气肿与老年性肺气肿，肺部听诊支持前者的体征是D
A.肺底捻发音
B.肺泡呼吸音减弱
C.呼吸音粗糙
D.呼气延长
E.水泡音
4.男性，68岁，反复咳嗽咳痰15年，加重并咳黄色黏痰1周，既往有糖尿病史；入院后给予抗生素、祛痰药物等治疗，近3天患者失眠，烦躁，对周围环境认识不清。血糖13.8mmol／L，血气分析：pH7.13，Pa0266mmHg，PaC0290mmHg，首先考虑
A.肺性脑病
B.严重电解质紊乱
C.感染性脑病
D.酮症酸中毒
E.高渗性昏迷
5.患者，男性，75岁，反复咳痰喘20余年，咳喘加重1月，既往糖尿病史7年。血气分析结果：pH7.151，PaO240mmHg，PaCO285mmHg，HC03-12mmol／L，该患者的酸碱平衡紊乱的类型应是B
A.失代偿性呼酸
B.失代偿性呼酸合并代酸
C.失代偿性呼酸合并代碱
D.失代偿性代酸
E.失代偿性呼酸并代偿性代碱
6.患者，男性，因呼吸困难加重7天伴精神异常1天入院，既往有肺心病史10年。本次入院诊断为AECOPD，肺性脑病。入院当天夜间患者出现烦躁不安，谵妄，高声喊叫。值班医师除了给予相应的治疗外欲给予镇静治疗以降低耗氧量，应选择的药物是
A.苯巴比妥
B.氯丙嗪
C.哌替定
D.水合氯醛
E.安定
7.患者男性，66岁。反复咳嗽咳痰20年，气促6年。动脉血气分析示：PaO253mmHg，PaC0255mmHg。最重要的治疗措施是
A.长期吸入支气管舒张剂
B.长期吸入糖皮质激素
C.长期家庭氧疗
D.长期口服支气管菌苗片
E.长期呼吸操锻炼
8.患者男性，72岁。慢性阻塞性肺疾病病史20年，咳喘症状加重3天。动脉血气分析示：PH7.32，Pa0250mmHg，PaC0260mmHg，HC03-32mmol／L。造成患者低氧血症的最主要原因是
A.弥散功能障碍
B.通气血流比值失调
C.分流增加
D.肺泡通气不足
E.耗氧量增加
9.男性，65岁。慢性支气管炎病史20年。3天前感冒受凉后咳嗽咳痰明显加重，痰液黏稠不易咳出，伴有胸闷，夜间不能入睡。查体：双肺散在哮鸣音。不应该使用的药物是
A.口服可待因
B.口服氯化铵棕色合剂
C.口服沐舒坦
D.口服抗菌药物
E.口服茶碱
10.患者女性，60岁，慢性咳嗽、憋喘20年。查体：口唇无紫绀，桶状胸，双肺叩诊过清音，呼吸音低，动脉血气分析示PaO290mmHg，PaCO245mmHg，此时病人最应采取的治疗措施是
A.口服舒张支气管平滑肌药物
B.呼吸肌功能锻炼，作腹式呼吸，缩唇缓慢呼气
C.家庭氧疗
D.长期口服抗菌素预防感染
E.避免吸入有害气体
11.患者男性，66岁，反复咳嗽、憋喘10年。查体：无桶状胸，X线透视示慢支、肺气肿，为明确有无肺气肿，下列哪项检查最有意义
A.流速一容量曲线减低
B.动脉血氧分压下降
C.心电图示低电压
D.最大通气量小于预计值 80％
E.残气量／肺总量比＞40％
12.患者男性，40岁，吸烟史20年，咳嗽、憋喘10年。查体：桶状胸，双肺叩诊呈过清音，双肺呼吸音减低，诊断为慢性支气管炎合并阻塞性肺气肿，不应出现下列哪项检查结果
A.肺活量减低
B.残气量增加
C.残气量／肺总量百分比降低
D.第1秒用力呼气量减低
E.最大呼气中期流速减低
13.患者男性，68岁，反复咳嗽，咳白色粘痰伴憋喘2年，加重10天，多在冬季发作，每年持续3～4个月，有吸烟病史，查体：口唇紫绀，双下肺可闻及中小水泡音，双肺散在哮鸣音，最可能的诊断是
A.支气管扩张
B.慢性支气管炎喘息型
C.支气管哮喘
D.急性支气管炎
E.肺结核
14.患者男性，50岁，反复咳嗽、咳痰10年，受凉后加重5天，每年冬季持续约3个月，查体：双下肺可闻及小水泡音，诊断可能是
A.支气管哮喘
B.支气管扩张
C.肺结核
D.慢性支气管炎（单纯型）
E.慢性支气管炎（喘息型）
15.患者男性，50岁，反复咳嗽、咳痰5年，近两年常伴有发作性憋喘，时轻时重。查体：双肺散在哮鸣音，双下肺可闻及湿啰音，诊断是
A.支气管扩张
B.支气管哮喘
C.肺癌
D.慢性单纯型支气管炎
E.慢性喘息型支气管炎
A3／A4型题
（1-3题共用题干）
男患，78岁。反复咳嗽咳痰20年，伴憋喘5年，其肺功能检查为FEV1／FVC56％，FEV160％预计值，吸入沙丁胺醇后FEV1／FVC59％，FEV162％预计值。
1.该患者诊断首先应考虑
A.支气管哮喘
B.支气管扩张
C.慢性支气管炎
D.慢性阻塞性肺疾病
E.弥漫性泛细支气管炎
2.如患者确诊为COPD，根据肺功能应判断为
A.GOLD高危
B.GOLD1级
C.GOLD2级
D.GOLD3级
E.GOLD4级
3.患者是否需要长期家庭氧疗，主要根据
A.肺CT结果
B.血常规结果
C.动脉血气分析结果
D.心脏彩超结果
E.心电图结果
（4-5题共用题干）
COPD患者，男性，78岁，因失眠服用“安定3片”，次日家人发现其呼之不应，急送来院。查体：浅昏迷，球结膜轻度水肿，双肺呼吸音低，较多干啰音，双肺底湿啰音，喉中痰鸣音。
4.根据上述信息，患者昏迷的原因最可能是
A.药物中毒
B.Ⅱ型呼衰，肺性脑病
C.急性脑血管病
D.感染中毒性脑病
E.低渗脑病
5.为明确诊断最重要的检查是
A.颅脑CT
B.胸部平片
C.血电解质检查
D.血常规化验
E.动脉血气分析
（6-7题共用题干）
患者男性，52岁，反复咳嗽，咳痰6年，加重2月，静滴青霉素及先锋霉素，效果欠佳。查体：双下肺可闻及小水泡音，血白细胞5.0×109／L，中性0.70。
6.该病人诊断是
A.慢性支气管炎，慢性迁延期
B.慢性支气管炎，阻塞性肺气肿
C.慢性支气管炎急性发作期
D.肺脓肿
E.肺癌并感染
7.为指导治疗，下列哪项检查最有价值
A.双肺CT
B.胸部X线片
C.血培养+药敏
D.痰培养+药敏
E.肺功能检查
（8-9题共用题干）
患者，60岁，反复咳嗽、咳痰、憋喘8年，加重5天，多在冬季变凉后发作。查体：双肺散在哮鸣音，双下肺可闻及湿啰音。
8.该病人诊断应该是
A.慢性支气管炎（单纯型）
B.慢性支气管炎（喘息型）
C.支气管哮喘合并感染
D.支气管扩张
E.肺结核
9.首选下列哪项治疗措施
A.控制感染
B.氧疗
C.解痉、平喘
D.止咳、祛痰
E.强心、利尿
B1型题
（1-2题共用备选答案）
A.以阻塞性通气功能障碍为主
B.以限制性通气功能障碍为主
C.混合性通功能障碍
D.以弥散障碍为主
E.以呼吸中枢功能障碍为主
1.结核性渗出性胸膜炎
2.阻塞性肺气肿
（3-7题共用备选答案）
A.功能残气量
B.肺活量
C.肺总量
D.深吸气量
E.残气量
3.深吸气量+补呼气量是
4.补呼气量+残气量是
5.肺活量+残气量是
6.功能残气量-补呼气量是
7.肺总量-肺活量是
（8-9题共用备选答案）
A.夜间发作性呼吸困难
B.两肺散在湿性啰音和哮鸣音
C.β-受体阻滞剂治疗有效
D.异丙肾上腺素喷雾吸入症状迅速改善
E.咳喘呼吸困难进行加重，痰中带血，支气管扩张剂治疗无效
上述表现符合以下疾病的为
8.慢性喘息型支气管炎
9.支气管哮喘
（10-11题共用备选答案）
A.感染性脑病
B.呼吸性酸中毒
C.低氧血症
D.低渗血症
E.肺性脑病
10.肺心病加重期出现神志恍惚，反应迟钝，血气PaO260mmHg、PaCO250mmHg、pH7.35，HCO3- 30mmol/L，血Na+110mmol/L，Cl-94mmol/L，K+3.4mmol/L，WBC7.6×109/L，中性80%，其神志状态改变的原因为
11.肺心病加重期嗜睡，血气PaO255mmHg、PaCO290mmHg，PH7.15，WBC9.2×109/L，中性82%，
神志改变考虑为
（12-13题共用备选答案）
A.碳酸氢钠
B.盐酸精氨酸
C.氯化钾
D.改善通气功能
E.氧疗
12.肺心病呼吸衰竭患者，PH7.25，PaO2 70mmHg，HCO3ˉ21mmol/L.为纠正其酸碱失衡
应首选以上哪项治疗措施
13.肺心病呼吸衰竭患者，PH7.10，PaCO260mmHg，HCO3- 18mmol/L，为纠正其酸碱失
衡应首先给予以上哪项治疗措施
（14-15题共用备选答案）
A.慢性阻塞性肺病（气肿型）
B.慢性阻塞性肺病（支气管炎型）
C.慢性支气管炎（单纯型）
D.慢性支气管炎（喘息型）
E.内源性支气管哮喘
14.62岁男性，反复咳嗽15年，咯少量白色泡沫痰，近5年气促明显.体检：气促，但不
发绀，桶状胸，双肺呼吸音降低，肺底少许湿啰音。X线胸片示重度肺气肿，心影不大。血气分析:PaO275mmHg，PaCO240mmHg.该例应判定为
15.50岁女性，反复咳嗽10年，受凉后咯多量粘液脓痰，近3年活动后感轻度气促。体检：
轻度气促，紫绀明显，面部浮肿，有广泛多量干湿啰音，双下肢水肿，X线胸片示肺纹理增多、紊乱，心影扩大。血气分析：PaO255mmHg、PaCO260mmHg.该例应判定为
（16-17题共用备选答案）
A.改善肺泡通气措施不力
B.使用利尿剂与糖皮质激素不当
C.支气管-肺感染加重
D.应用呼吸兴奋剂与脑细胞活化剂所致
E.液体补充不足
16.慢性肺心病心力衰竭经治疗后，虽紫绀消失，PaO2升高，但意识状态不见改善，PaCO2居
高不降，其原因考虑为
17.慢性肺心病急性加重期，经一周积极治疗，尿量增多，水肿消退，但出现烦躁手抖，腱
反射亢进，血气PH7.43、PaCO28.67kpa(65mmHg)，病情出现此种变化的常见原因是
（18-19题共用备选答案）
A.持续低流量吸氧
B.呼气末正压辅助通气
C.30-40%浓度吸氧
D.高压氧治疗
E.60%浓度吸氧
18.患者，24岁，患急性胰腺炎，进行性呼吸困难，呼吸40次/分，吸60%氧，24小时后PaO2仍小于8kPa(60mmHg)，治疗应给予
19.患者，74岁，慢性咳嗽20年，口唇紫绀，面部潮红，颈静脉怒张，心率110次/分，双肺可闻及干湿啰音，治疗应给予
(20-22题共用备选答案）
A.失代偿呼酸
B.呼酸合并代碱
C.呼酸合并代酸
D.呼碱
E.代碱
20.肺心病急性加重期给糖皮质激素和利尿剂后常见
21.肺心病急性加重期机械通气后可见
22.肺心病急性加重期严重感染合并休克常出现
（23-24题共用备选答案）
A.青霉毒
B.双氢克尿塞
C.肾上腺素
D.氨茶碱
E.洋地黄
23.65岁男性，突发呼吸困难，双肺可闻及哮鸣音，既往有哮喘及冠心病史，选用哪种药物最适宜
24.65岁男性，因肺心病伴呼衰及心衰入院，治疗中出现兴奋，躁动，谵妄，出现这种情况
与治疗中上述哪种药物使用不当有关
（25-26题共用备选答案）
A.端坐呼吸、咯泡沫状痰、双肺底水泡音
B.慢性咳嗽、咯痰.伴逐浙加重的呼吸困难
C.长期慢性咳嗽、咯痰伴喘息
D.发作性呼气性呼吸困难，双肺广泛哮鸣音
E.进行性呼吸困难、干咳、两肺底湿啰音
下列疾病的临床表现为
25.支气管哮喘
26.慢性阻塞性肺气肿
（27-29题共用备选答案）
A.慢性支气管炎
B.阻塞性肺气肿
C.成人型呼吸窘迫综合征
D.支气管哮喘持续状态
E.重症肺结核下述病例应诊断为
27.咳嗽、咯痰、喘息或气短，需控制感染，祛痰、镇咳者
28.逐渐加重的呼吸困难，采用长期家庭氧疗者
29.进行性呼吸急促、紫绀，不能用通常的氧疗使之改善者
X型题
1.慢性支气管炎可并发以下哪几种疾病？ABCD
A.慢性阻塞性肺气肿                B.支气管扩张
C.慢性肺源性心脏病                D.自发性气胸
E.肺脓肿
2.慢性支气管炎,我国的诊断标准是BD
A.有吸烟史及呼吸道感染史
B.咳嗽咳痰或伴有喘息,每年发病持续三个月并连续二年及以上
C.两下肺湿罗音
D.排除具有慢性咳嗽,咳痰和喘息的其它心,肺疾病
E.肺气肿特征
3.慢性阻塞性肺气肿引起呼吸衰竭的因素有以下哪一项或几项ABCDE
A.常由于呼吸道感染或不适当使用镇静剂所诱发
B.通气/血流比例、失调
C.弥散功能障碍
D.肺泡通气不足
E.肺动静脉样分流
4.阻塞性肺气肿常见并发症,下列哪些项是错误的BE
A.自发性气胸                 B.支气管扩张症         C.肺部急性感染
D.慢性肺原性心脏病           E.肺结核

三、填空题
1.慢性支气管炎并发肺气肿时，在原疾病症状基础上出现逐渐加重的        。
2.COPD 的并发症为        、        和        。

四、问答题
1、试述COPD 诊断的必备条件及诊断依据？
2、COPD的肺功能检查的特点？

[参考答案]

一、名词解释
1.慢性支气管炎：简称慢支，是气管、支气管粘膜及其周围组织的慢性非特异性炎症，临床上以咳嗽、咳痰未主要症状。
3.慢性阻塞性肺疾病（COPD）：简称慢阻肺，是以持续气流受限为特征的可以预防和治疗的疾病，其气流受限多呈进行性发展。

二、选择题
A1型题
1.B  2.D  3.B  4.A  5.D  6.D   7.C  8.A  9.E  10.D  11.E  12.B  13.E  14.C  15.C  16.B  17.B  18.E  19.A  20.B  22.D  23.A  24.A  25.E  26.D  27.B  28.B 29.C  30.C  31.A  32.C  33.B  34.D  35.B  36.C  37.C  38.C  39.B  40.A  41.C  42.B  43.D  44.C
A2型题
1.B  2.E  3.D  4.A  5.B  6.D  7.C  8.D  9.A  10.B  11.E  12.C  13.B  14.D  15.E
A3／A4型题
1.D  2.C  3.C  4.B  5.E  6.A  7.D  8.B  9.A
B1型题
1.B  2.A  3.B  4.A  5.C  6.E  7.E  8.B  9.D  10.D  11.E  12.D  13.A  14.A  15.B  16.A  17.B  18.B  19.A  20.B  21.D  22.C  23.D  24.B  25.D  26.B  27.A  28.B  29.C
X 型题
1.ABCD 2.BD 3.ABCDE 4.BE

三、填空题
1.呼吸困难
2.自发性气胸  慢性呼吸衰竭  慢性肺源性心脏病

四、问答题
1、试述COPD 诊断的必备条件及诊断依据？
肺功能检查见持续气流受限时慢阻肺诊断的必备条件，吸入支气管扩张剂后FEV1/FVC<0.70为确定存在持续气流受限的界限。
2、COPD的肺功能检查的特点？
1）使用支气管扩张剂后，FEV1/FVC<0.70可确定为持续气流受限。
2）肺总量、功能残气流和残气流增高，肺活量减低，表明肺过度充气。
第四章    支气管哮喘

一、名词解释
1.支气管哮喘
2.气道高反应性
3.气道重构

二、选择题
A1型题
1.支气管哮喘典型的临床症状是E
A.胸闷
B.胸痛
C.咯血
D.干咳
E.反复发作性伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难
2.引起支气管哮喘气流受限的原因不包括E
A.气道黏膜水肿
B.腺体分泌亢进及黏液清除障碍
C.气道壁炎性细胞浸润
D.气道平滑肌痉挛
E.肺泡弹性回缩力下降及肺泡破坏
3.参与早发型哮喘反应的主要免疫炎症细胞为
A.肥大细胞
B.血小板
C.巨噬细胞
D.中性粒细胞
E.T淋巴细胞
4.中度哮喘发作时下述检测结果可能有误的是E
A.Pa02降低
B.PaC02降低
C.pH降低
D.Sa02正常
E.PaC02升高
5.有关哮喘特征的描述中不准确的是A
A.凡气道高反应性者都是支气管哮喘
B.不同程度的可逆性气道阻塞
C.反复发作性呼气性呼吸困难
D.典型发作时可闻及哮鸣音
E.可自行缓解或治疗后缓解
6.哮喘发作不会出现E
A.FEV1／FVC下降
B.PEF降低
C.RV和FRC增加
D.RV／TLC增加
E.DLC0增加
7.支气管哮喘急性发作患者血气分析PaC02增高提示C
A.出现呼吸性碱中毒
B.病情好转
C.病情恶化
D.没有临床意义
E.出现心衰
8.重度哮喘的处理不包括C
A.补液
B.给予糖皮质激素
C.注射毛花苷C
D.吸氧
E.静点氨茶碱
9.支气管哮喘发作禁用E
A.地塞米松
B.氨茶碱
C.沙丁胺醇
D.肾上腺素
E.吗啡
10.鉴别心源性哮喘和支气管哮喘重要临床表现是E
A.剑突下心尖搏动增强
B.呼气性呼吸困难
C.肺部听诊哮鸣音
D.可用氨茶碱缓解症状
E.心尖部闻及奔马律
11.目前推荐长期抗炎治疗哮喘的最常用方法是B
A.口服糖皮质激素，症状控制后逐渐减量
B.吸入糖皮质激素
C.长期口服茶碱制剂
D.每月肌注长效激素
E.规律使用LT调节剂
12.关于支气管舒张试验，不正确的是E
A.用以测定气道气流受限的可逆性
B.试验用药一般为ß2受体激动剂如沙丁胺醇
C.如FEV1较用药前增加大于15％，且其绝对值增加大于200ml，则为舒张试验阳性
D.对于临床表现不典型者(无明显喘息或体征)，若支气管舒张试验阳性，则可以诊断为支气管哮喘
E.是判断病情轻重的重要手段
13.临床上支气管哮喘和心源性哮喘鉴别不清时禁用的药物是C
A.茶碱
B.地塞米松
C.肾上腺素和吗啡
D.孟鲁司特
E.吸入激素
14.支气管哮喘的诊断标准不包括
A.反复发作喘息、气急，胸闷或咳嗽，多与接触变应原有关
B.发作时双肺可闻及呼气相为主的哮鸣音
C.反复发作喘息、气急，胸闷或咳嗽症状可经治疗缓解或自行缓解
D.昼夜PEF变异率≥10％
E.排除其他疾病引起的喘息、气急，胸闷或咳嗽
15.支气管哮喘反复发作最终可导致不可逆性气道阻塞，其主要原因是
A.大量炎症细胞浸润
B.气道黏膜水肿
C.支气管平滑肌痉挛
D.小气道黏液栓形成
E.气道重构
16.支气管哮喘的发病机制中不包括
A.神经机制
B.气道炎症机制
C.气道高反应性
D.免疫学机制
E.吸烟诱导机制
17.控制支气管哮喘最主要的药物是
A.吸入型糖皮质激素
B.缓释茶碱类
C.色甘酸钠
D.短效吸入型抗胆碱能药物
E.短效的ß2受体激动剂
18.有关支气管激发试验的描述不正确的是
A.激发试验只适用于FEV1在预计值的70％以上的患者
B.常用的激发剂为乙酰甲胆碱和组胺
C.在设定的激发剂量范围内，如FEV1下降>15％，可诊断为支气管激发试验阳性
D.90％以上哮喘患者激发试验为阳性
E.吸入激发剂后气道阻力增高
19.下列疾病中，最常表现为呼气性呼吸困难的疾病是：
A.急性喉炎
B.气管异物
C.心力衰竭
D.气胸
E.支气管哮喘
20.引起哮喘不可逆气道阻塞的原因是
A.支气管平滑肌痉挛
B.粘液栓形成
C.气道壁重建
D.炎症细胞浸润
E.支气管粘膜水肿
21.支气管哮喘的主要特征是
A.吸气性呼吸困难
B.非发作性的呼气性呼吸困难
C.混合性呼吸困难
D.反复发作伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难
E.突发性胸痛伴呼吸困难
22.以反复发作干咳、胸闷为主要症状的疾病是
A.支气管肺癌
B.支气管结核
C.支气管哮喘
D.支气管异物
E.支气管肺炎
23.支气管哮喘与心源性哮喘鉴别困难时应选用
A.吗啡
B.氨茶碱
C.肾上腺素
D.速尿
E.西地兰
24.支气管哮喘与心源性哮喘最重要的鉴别点是
A.反复发作史
B.肺气肿
C.心血管疾病病史及体征
D.过敏史
E.肺部哮鸣音
25.哮喘发病过程中最重要的炎性介质是
A.组胺
B.前列腺素
C.白三烯
D.血栓素
E.嗜酸性粒细胞趋化因子
26.诊断支气管哮喘的主要依据是
A.气道激发试验阳性
B.支气管舒张试验阳性
C.血嗜酸性粒细胞增多
D.血清特异性IgE升高
E.反复发作的呼吸困难伴哮鸣音
27.目前用于控制支气管哮喘患者气道高反应性最主要的措施是
A.吸入支气管舒张剂
B.使用H1受体拮抗剂
C.使用白三烯调节剂
D.吸入糖皮质激素
E.特异性免疫治疗
28.下列哪项不是危重哮喘的表现
A.呼吸困难不能讲话
B.意识模糊
C.两肺布满响亮哮鸣音
D.奇脉
E.心率大于120次／min
29.支气管哮喘急性发作伴窦性心动过速，下列哪项是错误的
A.吸氧
B.静滴糖皮质激素
C.口服普萘洛尔
D.吸入异丙托溴胺
E.吸入沙丁胺醇气雾剂
30.重度哮喘发作时，用下列哪项处理是错误的
A.雾化吸入ß2受体激动剂
B.控制补液量＜2000mL／d
C.静推氨茶碱
D.静滴肾上腺皮质激素
E.口服自三烯受体拮抗剂
31.支气管哮喘非急性发作期治疗错误的是
A.抗原脱敏
B.长期口服糖皮质激素
C.口服色甘酸钠
D.口服小剂量氨茶碱
E.按需吸入ß2受体激动剂
32.重度哮喘每天静脉应用氨茶碱一般不超过
A.1.5g
B.2.0g
C.1.0g
D.0.5g
E.2.5g
33.下列哪项不是非急性发作期重度哮喘的表现
A.峰流速变异率＞30％
B.FEV1％＞60％
C.间歇出现症状，小于每周两次
D.发作影响睡眠
E.夜间症状＞每周一次
34.支气管哮喘的本质是
A.一种自身免疫性疾病
B.气道慢性炎症
C.支气管平滑机可逆性痉挛
D.支气管平滑肌内ß2受体功能低下
E.肥大细胞膜上M胆碱能受体功能亢进
35.茶碱的平喘作用机理是
A.激活腺苷酸环化酶，使c-AMP生成增加
B.抑制磷酸二酯酶，阻止c-AMP衍变成SAMP
C.抑制鸟苷环化酶，使c-GMP形成减少
D.抑制免疫过程中多个阶段减少抗体形成
E.抑制肾上腺素能受体，防止c-AMP分解成ADP
36.伴高血压的轻度支气管哮喘发作时，应首选
A.糖皮质激素
B.沙丁胺醇
C.麻黄素
D.肾上腺素
E.异丙肾上腺素
37.主要用于预防Ⅰ型变态反应所致哮喘的药物是
A.氨茶碱
B.肾上腺素
C.特布他林
D.色甘酸钠
E.异丙肾上腺素
38.下列哪项不是糖皮质激素平喘的机理
A.抑制炎症细胞的迁移和活化
B.抑制细胞因子的形成
C.增加平滑肌细胞民受体的反应性
D.抑制炎性介质释放
E.拮抗白三烯受体
A2型题
1.男性，25岁，反复发作性呼吸困难2年，发作时双肺可闻及哮鸣音，支气管舒张试验阳性。3天前受凉后，胸闷、呼吸困难发作，双肺哮鸣音。该患者最佳的治疗措施是
A.吸入支气管舒张剂+吸入糖皮质激素
B.吸入支气管舒张剂
C.静脉使用糖皮质激素
D.吸入支气管舒张剂+白三烯拮抗剂
E.吸入支气管舒张剂+酮替芬
2.患者，男性，25岁，有过敏性鼻炎病史，近3个月来反复咳嗽，无明显咳痰，咳嗽夜间较重，运动和吸入冷空气后也加重；查体：心肺检查均未发现阳性体征；胸部X线未见异常；肺通气功能正常。下一步应首选的检查是C
A.胸部CT
B.心脏超声
C.气道激发试验
D.PPD试验
E.支气管镜
3.患者，男，55岁，反复发作性喘息20余年，多因油烟和冷风刺激引起，支气管舒张药物及激素治疗有效，未正规治疗。肺功能示FEV1占预计值30％，支气管舒张试验FEV1改善率20％，FEV1增加的绝对值为150ml，该患者的诊断为
A.支气管哮喘
B.慢性喘息型支气管炎
C.支气管哮喘合并COPD
D.COPD合并哮喘
E.肺气肿
4.男性，23岁，反复发作性喘息2年，每次发作均经口服茶碱缓解，近3个月未再发作。为明确支气管哮喘诊断，最佳的检查是
A.支气管舒张试验
B.支气管激发试验
C.肺通气功能测定
D.动脉血气分析
E.胸部X线检查
5.男，22岁，3天前受凉后“感冒”，症状已好转。1小时前参加篮球比赛后出现气促。查体：双肺散在哮鸣音，心律84次/分。该患者发病最可能的机制是
A.肺血管阻力增加
B.心力衰竭
C.神经调节失衡
D.气道高反应性
E.气道重构
6.患者，男，25岁，反复发作喘息、呼吸困难、咳嗽2年，体检：双肺散在哮鸣音，心脏无异常。为明确诊断最有效的检查是
A.最大呼气流量显著降低
B.一秒钟用力呼气容积降低
C.最大呼气中段流量降低
D.支气管舒张试验阳性
E.X线胸片显示肺纹理稍多
7.患者女性，20岁，支气管哮喘发作3小时。查体：神志清，呼吸28次／min，双肺布满哮鸣音，最可能发生
A.呼吸性酸中毒
B.代谢性酸中毒
C.代谢性碱中毒
D.PaO2降低，PaCO2升高
E.PaO2降低，PaCO2正常或降低
8.患者男性，33岁，受凉后发热、头痛5天，憋喘1天，既往有类似病史。查体：端坐呼吸，口唇紫绀，桶状胸，双肺布满哮鸣音。血常规正常。最可能诊断是
A.慢性喘息型支气管炎
B.流行性感冒
C.支气管哮喘
D.心源性哮喘
E.自发性气胸
9.患者，男，37岁，支气管哮喘重度发作3天，使用氨茶碱、沙丁胺醇、大剂量激素治疗无效，体检：呼吸浅快，口唇发绀，神志不清，双肺哮鸣音减弱，血气分析：Pa0250mmHg，PaC0270mmHg，进一步救治措施应为
A.静脉推注地塞米松
B.给予高浓度吸氧
C.静脉滴注5%碳酸氢钠
D.联合应用抗生素静脉滴注
E.气管插管，正压机械通气
10.患者男性，15岁，春季登山途中突感胸闷，呼吸困难。查体：口唇轻度紫绀，双肺布满哮鸣音，心率100次／min，律整。哪项诊断可能性最大
A.过敏性休克
B.支气管哮喘
C.心源性哮喘
D.慢性喘息型支气管炎
E.过敏性肺炎
11.患者男性，40岁，发作性憋喘2天，既往有哮喘病史。查体：大汗淋漓，端坐呼吸，神志清，双肺哮鸣音。动脉血气：PaO245mmHg，PaCO260mmHg。下列紧急处理哪项是错误的
A.吸氧
B.静滴糖皮质激素
C.静推氨茶碱
D.静滴抗生素
E.气管插管，机械通气
12.下列各项可加重支气管哮喘，除去
A.情绪紧张
B.剧烈运动
C.服用心得安
D.吸入温暖湿润的空气
E.病毒性感冒
13.下列除哪一项外均可降低氨茶碱在血液中的清除率
A.充血性心力衰竭(全心)
B.肝功能不全
C.服甲氰咪胍
D.用氧氟沙星
E.吸烟
14.患者，男，32岁。喘息、呼吸困难发作2天，过去有类似发作史。体检：气促、紫绀，双肺满布响亮的哮鸣音，心率120次/分，律齐，无杂音。院外已用过氨茶碱、特布他林治疗无效。对该例除立即吸氧外，首先应给予的治疗措施为
A.联合应用氨茶碱、特布他林静脉滴注
B.联合应用抗生素静脉滴注
C.琥珀酸氢化可的松静脉滴注
D.二丙酸倍氯米松气雾吸入
E.5%碳酸氢钠静脉滴注
15.女，30岁。自幼有哮喘病史。因外出春游后再发20d，一直吸入“万托林”仍不能活动而就诊。查体：对话中常有中断，呼吸急促，双肺散在哮鸣音，FEV1占预计值60%，Pa0280mmHg，PaC0232mmHg，该患者最佳治疗措施是
A.静脉滴注糖皮质激素+静脉滴注氨茶碱+机械通气
B.间断吸入ß2受体激动剂+吸入糖皮质激素200ug/d
C.规律吸入ß2受体激动剂+静脉滴注糖皮质激素+静脉滴注氨茶碱                             D.静脉滴注ß2受体激动剂+静脉滴注糖皮质激素+静脉滴注氨茶碱
E.规律吸入ß2受体激动剂+吸入糖皮质激素>600ug/d+静脉滴注氨茶碱
16.24岁、女性，三个月前患上呼吸道感染，后间断发生晨间咳嗽，胸闷.检查:两肺偶尔闻哮鸣音.以下哪项检查有重要意义
A.血常规检查
B.胸部X线检查
C.血气分析
D.皮肤敏感试验
E.气道反应性检查
17.男，34岁。哮喘患者。平时规律使用吸入糖皮质激素，偶有需要使用短效ß2受体激动剂治疗，症状控制较满意。近来过敏性鼻炎发作，喘息症状出现波动。此时为加强抗炎效果，宜首先选择的药物是
A.茶碱缓释片
B.长效ß2受体激动剂
C.白三烯受体调节剂
D.口服激素
E.H1受体拮抗剂
18.女20岁，自幼反复发作性胸闷，气喘，嗅到异味或遇灰尘时发作，此患的主要原因是
A.气道非特异性炎症
B.a-受体功能亢进
C.ß-受体功能低下
D.M-胆碱能受体兴奋
E.迷走神经功能亢进
19.31岁男子，因突然呼吸困难，不能平卧二天来到诊所.既往曾有类似发作，但能自行缓解.为明确诊断，下一步应该是
A.摄X线胸部平片
B.皮肤过敏试验
C.检测血清IgE
D.详细询问病史
E.痰涂片检抗酸杆菌
20.一位20岁妇女患者哮喘已经三年，2月来每周发作一次支气管痉挛，(FEV1.0为预计值的70%)，与劳累程度不一致，该病人最合适的治疗为
A.茶碱
B.万托林吸入
C.异丙肾上腺素吸入
D.吸入布地奈德
E.隔日口服强的松
21.一位41岁男患，因鼻塞，气喘来诊.既往患有哮喘及高血压病，曾应用扑尔敏口服治疗哮喘，应用心得安口服治疗高血压.查体:BP16/11kpa(124/83mmHg)，鼻粘膜苍白，水肿，心脏无异常，双肺有散在干鸣音，肝脾无肿大，这位病人下一步处置应是
A.做过敏原皮试
B.停用心得安
C.摄鼻窦X线片
D.口服长效抗组织胺药
E.做鼻中隔偏离的矫正手术
A3／A4型题
（1-3题共用题干）
患者，女，19岁。反复发作呼吸困难、胸闷、咳嗽2年，每年秋、冬季发作，可自行缓解，此次已发作半天症状仍继续加重而来就诊。体检：双肺满布哮鸣音，心率90次/分，律齐，无杂音。
1.患者诊断应考虑
A.慢性支气管炎
B.阻塞性肺气肿
C.慢性支气管炎并肺气肿
D.心源性哮喘
E.支气管哮喘
2.对该患者治疗应选用的药物为
A.ß2受体激动剂
B.ß2受体阻滞剂
C.α受体激动剂
D.α受体阻滞剂
E.抗生素类药物
3.
[假设信息]给予足量特布他林和氨茶碱治疗2天，病情仍无好转，呼吸困难严重，口唇紫绀，心律>120次/分，此时应采取
A.原有药物加大剂量再用24小时
B.应用琥珀酸氢化可的松静脉滴注
C.大剂量二丙酸倍氯米松气雾吸入
D.静脉滴注第三代头孢菌素
E.静脉滴注5%碳酸氢钠
（4-7题共用题干）
男患，22岁，发作性呼吸困难3年，于八月份雨季发作，入秋后症状缓解，3天前再次发作，喘憋严重，并伴胸骨后疼痛来诊。
4.患者诊断应首先考虑
A.急性支气管炎
B.慢性支气管炎
C.支气管哮喘
D.支气管扩张
E.支气管异物
5.患者胸骨后疼痛的原因最可能是
A.心绞痛
B.食管反流
C.急性支气管炎
D.纵隔气肿
E.气胸
【假设信息】查体患者呈呼气性呼吸困难，颈部触及捻发感，双肺遍布哮鸣音
6.为明确有无纵隔气肿，患者应首先做
A.肺功能检查
B.胃镜检查
C.胸部X线或CT检查
D.心脏超声检查
E.食管钡餐检查
【假设信息】经治疗患者症状体征消失，过敏原检查为夏季花粉
7.患者应该首选
A.季节前脱敏治疗+对症治疗
B.常规脱敏治疗
C.季节前肌注长效糖皮质激素
D.长期吸入糖皮质激素
E.长期吸入β2肾上腺素受体激动剂
（8-10题共用题干）
患者女性，25岁，发作性憋喘3年，多在秋末冬初发病，发作时肺部可闻及哮鸣音，非发作期肺部无异体征，肺功能正常。
8.最可能的诊断是
A.肺结核
B.支气管扩张
C.慢性支气管炎
D.支气管哮喘
E.瘟病
9.为明确诊断，最有价值的检查是
A.胸部X线片
B.胸部CT
C.纤维支气管镜检查
D.动脉血气分析
E.支气管舒张试验
10.应选用下列哪项治疗
A.氧疗+氨茶碱
B.抗生素+白三烯受体持抗剂
C.氨茶碱+舒喘灵
D.抗生素+氨茶碱
E.吸人糖皮质激素+ß2受体激动剂
（11-13题共用题干）
女性29岁，因频繁干咳2个月来门诊求治.无痰，不咯血，无盗汗.从不吸烟，以往无类似症状.拍X线胸片，正常，曾用多种抗菌和止咳药物均无明显效果.经气道反应性检查，气道反应性增高.病人不愿再做其他项目检查希望先给予试验性治疗。
11.下列药物中哪一种合适
A.痰易净
B.美沙芬
C.红霉素
D.头孢拉定
E.酮替芬
12.假如用药三周后症状明显减轻，在下列检查方法中，哪一项你认为是最适合的
A.纤维支气管镜检查
B.痰涂片查瘤细胞
C.痰抗酸染色查结核菌
D.痰液作真菌培养
E.气道反应性检查
13.病例虽少见据其表现哪种病症可能最大
A.支气管炎，细菌性
B.支气管内膜结核
C.支原体呼吸道感染
D.衣原体感染
E.支气管哮喘
（14-16题共用题干）
15岁男孩，春季有阵发性气急发作史3年，此次参加春游突然气急不能缓解，到医院急诊检查呼吸急促，心率114次/分，律齐，两肺闻及哮鸣音。
14.需立即采取的主要治疗方法是
A.喷吸色甘酸二钠
B.喷吸丙酸倍氯米松
C.氨茶碱加葡萄糖液稀释后缓慢静脉注射
D.西地兰加葡萄糖液稀释后缓慢静脉注射
E.静脉滴注头孢菌素
15.判断气急的原因是:
A.心源性哮喘
B.内源性哮喘
C.运动性哮喘
D.外源性哮喘
E.神经精神性哮喘
16.病人在气急缓解后主要应进行下述哪项检查
A.花粉过敏原皮肤敏感试验
B.血嗜酸性粒细胞检查
C.肺功能检查
D.痰涂片检查尖棱结晶
E.测定血IgG、IgA、IgM
（17-19题共用题干）
26岁女患，因为气喘3小时来诊.现妊娠3个月.过去二年于夏季曾有类似发作史，服氨茶碱有效.体检BP18.7/12kpa(140/90mmHg)，双肺听诊有广泛干鸣，心率120次/分规整.动脉血气:PaO210kpa(75mmHg)，PaCO25.3kPa(40mmHg)。
17.肺部最可能的病理改变是
A.肺部感染
B.肺淤血
C.肺萎陷
D.肺泡过度充气
E.胸腔积气
18.引起患者气喘的最主要机理是
A.心率加快
B.肺血管痉挛
C.喉痉挛
D.大气道阻塞
E.支气管痉挛
19.该患最适宜的治疗是下列哪项
A.立即鼻导管吸氧
B.静脉注射西地兰
C.吸入舒喘灵气雾剂
D.静脉注射地塞米松
E.皮下注射肾上腺素
（20-23题共用题干）
患者男性，40岁，咳嗽、憋喘2天，有支气管哮喘病史15年。查体：大汗，烦躁，口唇紫绀，呼吸33次／min，心率125次／min，有奇脉，双肺广泛哮鸣音。
20.最可能的诊断是
A.慢性喘息型支气管炎急性发作
B.心源性哮喘
C.大气道梗阻
D.支气管哮喘中度发作
E.支气管哮喘重度发作
21.应立即进行哪项检查
A.胸部X线
B.血常规
C.血生化
D.血气分析
E.心电图
22.应选用下列哪项治疗
A.吸入糖皮质激素
B.吸入β2受体激动剂
C.口服糖皮质激素
D.口服β2受体激动剂
E.静滴氨茶碱及糖皮质激素
23.若经治疗病情不缓解，出现意识模糊，应选用
A.补充碱性药物
B.机械通气
C.面罩吸氧
D.兴奋剂
E.脱水剂
（24-27题共用题干）
40岁男性，因夜间发作咳嗽、气短半年来门诊.患者常于夜间3-4时出现阵发性干咳，伴有胸闷，气促，约经半小时后自行缓解.体检血压正常，心肺无阳性体征.曾用多种抗生素和止咳药治疗无效
24.为了明确诊断，在以下各项检查中哪项最后考虑
A.血白细胞计数
B.胸部X线摄片
C.呼吸功能检查
D.胸部CT检查
E.心电图检查
25.呼吸功能检查显示FEV1和PEF均降低，白细胞计数、心电图和胸部X线检查均正常，为明确诊断以下哪项检查最为必要
A.纤维支气管镜检查
B.痰培养+敏药
C.痰细胞学检查
D.痰查结核菌
E.支气管扩张试验
26.如果静脉注射氨茶碱后所测FEV1.0和PEF较注射前增加30%，此时该病例应诊断为
A.支气管哮喘
B.心源性哮喘
C.慢性支气管炎
D.阻塞性肺气肿
E.支气管内膜结核
27.对该患者应选用的最佳治疗措施为
A.异菸肼加利福平加链霉素
B.头孢菌素加止咳祛痰药
C.二丙酸氯地米松吸入加舒喘宁
D.地高辛加消心痛
E.继续观察，暂不用药
（28-31题共用题干）
男性，50岁，慢性反复发作咳嗽、气急8年，长期服肾上腺皮质激素等平喘药物。3天前感冒后加剧，痰量增多，气急，汗多，烦躁不安。检查:轻度气急，两肺肺气肿体征，闻及湿啰音、哮鸣音。
28.下述处理中哪项是错误的
A.静脉滴注环丙沙星
B.口服强的松
C.鼻导管吸氧
D.服安定5mg
E.静脉滴注氨茶碱
29.患者烦躁后昏迷，呼吸浅速，唇甲紫绀，首先应考虑是
A.感染中毒性脑病
B.脑血管意外
C.肺性脑病
D.低钠性脑病
E.以上都不是
30.应立即作以下哪项主要检查
A.痰培养+药敏
B.血气分析及血清电解质测定
C.血氨测定
D.血尿素氮、肌酐测定
E.血乳酸测定
31.该患者因依赖肾上腺皮质激素，应选用以下哪一种药物替代
A.色甘酸二钠
B.长效糖皮质激素吸入
C.酮替芬
D.吸入二丙酸倍氯米松
E.沙丁胺醇
（32-35题共用题干）
40岁男患，因咳喘夜间加重三天来诊.既往曾有类似发作史，高血压史不明确.BP22/13.3kpa(165/100mmHg)，心率120次/分，双肺散在喘鸣音。
32.此刻紧急首选给药是
A.肾上腺素立即皮下注射
B.糖皮质激素静滴
C.氨茶碱静注
D.西地兰静注
E.异搏定静注
33.经处理后症状略缓解，有助于诊断的首要检查是
A.摄X线胸片
B.心脏彩色超声
C.检测血三脂
D.过敏原皮试
E.肺通气功能+改善率
34.诊断明确后首选的治疗是
A.吸氧
B.静滴抗生素
C.静点糖皮质激素
D.氨茶硷静注
E.口服ß2-受体激动剂
35.经治疗症状缓解，为巩固治疗和预防复发最好的方法是
A.ß2-受体激动剂吸入                   B.长期口服氨茶硷
C.长期口服抗生素                     D.加强体育锻炼
E.激素类药物气雾吸入
（36-40题共用题干）
男，25岁，感冒后胸闷、气短两月，夜间及凌晨明显;时有鼻塞，嗅到烟、炒菜爆油味及冷空气，即喷嚏流涕;听诊肺无异常。
36.为判断胸部病理生理变化，最佳的检查方法宜选
A.纤维支气管镜检
B.血IgE测定
C.动脉血气分析
D.肺通气功能检查
E.峰流速变异率测验
37.如上述检查均无异常，为明确诊断宜选下列哪项检查方法
A.最大呼气流量-容积曲线
B.气道反应性测定
C.肺CT
D.运动肺功能
E.症状明显时仔细检查心肺
38.在诊断确定之前，作为对症治疗，最好给予
A.消心痛含服
B.头饱菌素口服或注射
C.服抗过敏药如息斯敏
D.特布他林吸入
E.睡前服博利康尼
39.(假设信息)若胸部X线检查先后在两肺不同部位出现小淡片状模糊阴影，则诊断最可能是
A.支原体肺炎
B.过敏性肺炎
C.肺炎球菌肺炎
D.金葡菌肺炎
E.结缔组织病的肺部表现
40.本患在病情得到控制、缓解后，还应采取下列哪种治疗方法最好
A.继续服硝苯吡啶
B.继用抗过敏药波丽玛朗等
C.吸入必可酮(丙酸培氯松气雾)
D.注射卡介苗免疫增强剂
E.停药观察
B1型题
（1-4题共用备选答案）
A.支气管哮喘
B.支气管扩张
C.慢性支气管炎、肺气肿
D.支气管肺癌
E.特发性肺间质纤维化
1.固定性湿啰音
2.局限性哮鸣音
3.velcro啰音
4.弥漫性哮鸣音，呼气相延长
（5-8题共用备选答案）
A.糖皮质激素
B.茶碱类
C.ß2受体激动剂
D.抗胆碱类
E.白二烯受体拮抗剂
5.喘定
6.甲基强的松龙
7.异丙托溴铵
8.扎鲁司特
（9-11题共用备选答案）
A.兴奋磷酸二酯酶
B.抑制磷酸二酯酶
C.兴奋腺苷酸环化酶
D.抑制腺苷酸环化酶
E.产生封闭抗体
9.氨茶碱作用机理是
10.沙丁胺醇作用机理是
11.脱敏治疗
（12-13题共用备选答案）
A.静推氨茶碱
B.应用皮质激素
C.皮下注射肾上腺素
D.应用喘定
E.注射吗啡
12.重度支气管哮喘禁用
13.心源性哮喘禁用
（14-15题共用备选答案）
A.二丙酸倍氯米松
B.麻黄素
C.异丙肾上腺素
D.息斯敏
E.氨茶碱
对于下列患者，最佳治疗用药是:
14.男，24岁。发作性气喘10年。2天来又发作，端坐，两肺可闻哮鸣音，心率120次/分
15.女，26岁。反复发作性气喘９年，近3个月来服用强的松，已渐减量
（16-17题共用备选答案）
A.氨茶碱
B.色苷酸二钠
C.沙丁胺醇
D.阿托品
E.苯海拉明
16.具有兴奋β-受体作用的是
17.具有抑制磷酸二脂酶作用的是
（18-19题共用备选答案）
A.糖皮质激素
B.色甘酸二钠
C.异丙肾上腺素
D.氨茶碱
E.沙丁胺醇
18.能舒张支气管平滑肌及冠状动脉的药物是
19.主要兴奋支气管平滑肌ß2-受体的药物是
（20-21题共用备选答案）
A.沙丁胺醇(舒喘灵)气雾剂
B.氨茶碱
C.糖皮质激素
D.充分补液
E.色甘酸钠气雾剂
20.青年，哮喘发作两天不缓解，大汗、紫绀，痰粘，偶咯粉丝样物，肺呼吸音明显减弱PaCO27.0kpa(53mmHg)，应立即给予
21.对支气管哮喘的诊断、鉴别诊断和治疗均有意义的是
（22-23题共用备选答案）
A.抗生素
B.利尿剂
C.强心剂
D.血管扩张剂
E.持续性低流量吸氧
22.62岁，女患，慢性咳嗽、喘三十年，一个月加重，双下肢浮肿，肝大肋下4.0cm，腹水征阳性，治疗应首选
23.65岁，男患，慢性咳、痰喘二十年，一周加重，发绀，两肺湿性啰音，血气分析PH7.361、PaCO27.9kpa(60mmHg)、PaO28.2kpa(62mmHg)，治疗首选
（24-25题共用备选答案）
A.外源性支气管哮喘
B.支气管扩张
C.喘息型慢性支气管炎
D.浸润型肺结核
E.支气管肺癌
24.两肺散在湿性啰音，伴哮鸣音及呼气延长，符合
25.普遍性哮鸣音，呼气延长，符合
（26-28题共用备选答案）
A.肾上腺皮质激素
B.沙丁胺醇
C.氨茶碱
D.东茛菪碱
E.色甘酸二钠
26.主要兴奋ß2-受体的是
27.能抑制磷酸二酯酶，增加心肌收缩力，静注过快可引起心律失常，甚至死亡的是
28.能抑制α-受体，稳定细胞溶酶体膜，可提高腺苷环化酶和抑制磷酸二酯酶的作用的是
（29-30题共用备选答案）
A.氨茶碱
B.肾上腺素
C.糖皮质激素
D.速尿
E.吸氧
29.支气管哮喘持续状态不宜用
30.支气管哮喘并冠心病不宜用
（31-32题共用备选答案）
A.心源性哮喘
B.慢性支气管炎，喘息型
C.过敏性肺炎
D.过敏性支气管哮喘
E.肺癌引起局限性喘鸣
31.多发于中老年，以咳嗽为主，并发喘息的是
32.幼小或青年时发病，有明显家族史或个人过敏史的是
（33-34题共用备选答案）
A.激活腺苷环化酶使cAMP形成增加
B.抑制鸟苷环化酶使cGMP形成减少
C.抑制磷酸二酯酶阻止cAMP衍变成与5'-AMP
D.抑制α-肾上腺素能受体阻止ATP分解为ADP
E.稳定肥大细胞膜下列药物的平喘作用是
33.茶碱
34.β2-受体激动剂
X型题
1.严重支气管哮喘发作时,血气分析可有下列哪些改变ABC
A.动脉氧分压降低，氧饱和度下降      B.PaCO2上升
C.血液偏酸性                        D.实际重碳酸盐大于标准重碳酸盐
E.BE:正值
2.下列哪一项或几项符合哮喘持续状态ABCDE
A.严重发作持续12-24小时以上
B.用一般解痉药治疗无效,病情进一步加重
C.可合并呼吸衰竭
D.若不及时治疗,易导致严重并发症而死亡
E.出现呼吸性酸中毒
3.氨茶碱静注过速或浓度过高时,可产生哪些危险ABCD
A.心律失常        B.血压下降        C.恶心，呕吐        
D.突然死亡        E.双手颤抖

三、填空题
1.哮喘发作时可并发____ ___、____ ___、____ ___。
2.____ ___是当前防治哮喘最有效的药物。
3.____ ___是目前推荐长期抗炎治疗哮喘非急性发作期最常用药物。

四、问答题
1、支气管哮喘的诊断标准是什么？
2、治疗支气管哮喘的药物有如何分类？
3.简答支气管哮喘与心源性哮喘的鉴别。

[参考答案]

一、名词解释
1.是由多种细胞和细胞组分参与的气道慢性炎症性疾病。
2.指气道对各种刺激因子如变应原、理化因素、运动、药物等呈现的高度敏感状态，表现为患者接触这些刺激因子时气道出现过强或过早的收缩反应。
3.气道重构：是哮喘的重要病理特征，表现为气道上皮细胞粘液化生、平滑肌肥大/增生、上皮下胶原沉积和纤维化、血管增生等，多出现在反复发作、长期没有得到良好控制的哮喘患者。

二、选择题
A1型题
1.E  2.E  3.A  4.E  5.A  6.E  7.C  8.C  9.E  10.E  11.B  12.E  13.C  14.D  15.E  16.E  17.A  18.C  19.E  20.C  21.D  22.C  23.B  24.C  25.C  26.E  27.D  28.C  29.C  30.B  31.B  32.C  33.C  34.B  35.B  36.E  37.D  38.E
A2型题
1.A  2.C  3.C  4.B  5.D  6.D  7.E  8.C  9.E  10.B  11.E  12.D  13.E  14.C  15.E  16.E  17.C  18.A  19.C  20.C  21.B
A3／A4型题
1.E  2.A  3.B  4.C  5.D  6.C  7.A  8.D  9.E  10.E  11.E  12.E  13.E  14.C  15.D  16.A  17.D  18.E  19.C  20.E  21.D  22.E  23.B  24.D  25.E  26.A  27.C  28.D  29.C  30.B  31.D  32.C  33.E  34.C  35.E  36.E  37.B  38.D  39.B  40.C
B1型题
1.B  2.D  3.E  4.A  5.B  6.A  7.D  8.E  9.D  10.C  11.E  12.E  13.C  14.E
15.A  16.C  17.A  18.D  19.E  20.D  21.A  22.A  23.A  24.C  25.A  26.B  27.C  28.A
29.D  30.B  31.B  32.D  33.C  34.A
X型题
1.ABC  2.ABCDE  3.ABCD

三、填空题
1.气胸  纵隔气肿  肺不张
2.糖皮质激素
3.吸入糖皮质激素

四、问答题
1、支气管哮喘的诊断标准是什么？
答：(1)反复发作的喘息、呼吸困难、胸闷或咳嗽，多与接触变应原、冷空气、物理、化学刺激、上呼吸道感染、运动等有关。(2)发作时在双肺可闻及散在或弥漫性、以呼气相为主的哮鸣音，呼气相延长。(3)上述症状可经治疗缓解或自行缓解。(4)除外其他疾病所引起的喘息、气急、胸闷和咳嗽。(5)临床表现不典型者(如无明显喘息或体征)至少应有下列三项中的一项：①支气管激发试验或运动试验阳性；②支气管舒张试验阳性；③昼夜PEF变异率≥20%。符合1-4条或4、5条者，可以诊断为支气管哮喘。
2、治疗支气管哮喘的药物有如何分类？
答：分为控制性药物和缓解性药物。控制性药物包括吸入型糖皮质激素、白三烯调节剂，长效ß2受体激动剂，缓释茶碱及色甘酸钠、抗LgE抗体，联合药物（如ICS/LABA）,缓解性药物包括短效ß2受体激动剂、短效吸入型抗胆碱能药物、短效茶碱、全身用糖皮质激素。
3.（1）病史：心源性哮喘有引起肺淤血、水肿的器质性心脏病，中年以上发病，病史短，发作少，支气管哮喘有反复发作的憋喘史，可有过敏史，病史长，发作多，多在青少年起病。（2）症状：心源性哮喘常夜间突然发作，咳嗽，咳粉红色泡沫痰，坐位时症状减轻；而支气管哮喘任何时候均可发作，坐位时症状无改善。（3）体征：心源性哮喘心脏扩大或心脏杂音，双肺底湿音；而支气管哮喘可闻及广泛哮鸣音。（4）X线检查：心源性哮喘显示心脏扩大，肺淤血；而前者显示心脏正常，可有肺气肿征象或肺纹理增多。（5）治疗：心源性哮喘宜强心利尿及扩血管，吗啡治疗有效，不宜用肾上腺素；支气管哮喘应用肾上腺素、肾上腺皮质激素、支气管扩张剂有效。

第五章  支气管扩张

一、名词解释
1.支气管扩张

二、选择题
A1型题
1.较常出现杵状指（趾）的呼吸系统疾病史D
A.慢性支气管炎
B.阻塞性肺气肿
C.支气管哮喘
D.支气管扩张
E.支原体肺炎
2.因结核引起的支气管扩张最好发的部位是C
A.主支气管
B.上叶前段
C.上叶尖后段
D.下叶基底段
E.中叶
3.支气管柱状扩张的典型X线表现是B
A.鼠尾征
B.轨道征
C.树芽征
D.残根征
E.特发性肺纤维化
4.诊断支气管扩张首选的检查是B
A.胸部超声
B.胸部高分辨CT
C.支气管造影
D.胸部X线
E.胸部磁共振
5.支气管扩张大咯血的病理基础是B
A.支气管粘膜充血水肿
B.动脉终末扩张形成动脉瘤
C.慢性溃疡侵蚀小血管
D.支气管壁破坏
E.毛细血管通透性增加
6.下列哪项不是支气管扩张的表现A
A.局限性吸气性呼吸困难
B.反复咳脓痰
C.反复咯血
D.固定性湿啰音
E.杆状指
7.支气管扩张最好发于E
A.右肺上叶
B.右肺中叶
C.右肺下叶
D.左肺上叶
E.左肺下叶
8.疑诊支气管扩张的咯血病人，应尽早进行下列哪项检查A
A.高分辨CT
B.支气管碘油造影
C.胸透
D.胸片
E.痰菌检查
9.体检发现单侧肺底部湿性啰音，且长期固定存在的情况最常见于A
A.支气管扩张
B.慢性阻塞性肺疾病
C.心力衰竭
D.肺结核
E.特发性肺纤维化
A2型题
1.女，35岁，反复咳嗽、咳痰十余年，咯血3年，查体可见杵状指，胸部X光片怀疑支气管扩张，最能明确诊断的方法是
A.胸部CT
B.胸部MRI
C.纤维支气管镜
D.支气管动脉造影
E.支气管造影
2.女，45岁，支气管扩张患者。3天前受凉咳嗽、咳痰加重，并间断咯鲜血，每日约100ml。查体：血压130/80mmHg，右下肺可闻及湿性啰音。除抗感染治疗外，为控制咯血症状，首选
A.静脉注射立止血
B.支气管动脉栓塞
C.手术治疗
D.支气管镜下止血
E.静脉点滴血管升压素
3.女，25岁，因反复咯血3年，近一周咯血3次，每次量约200ml，应用止血药物效果不佳，CT检查示双肺下叶支气管扩张，以右肺下叶严重，纤维支气管镜检查示出血来自左肺下叶支气管，目前患者适合的治疗方式是B
A.内科治疗
B.左肺下叶切除
C.右肺下叶切除
D.一期双侧手术
E.右肺中下叶切除
4.患者女性，30岁，反复咳嗽、咳脓痰，咯血4天。查体：左下肺可闻及中水泡音，杵状指（+），诊断首先考虑
A.慢性支气管炎
B.肺结核
C.支气管扩张
D.肺脓肿
E.原发性肺癌
5.患者男性，20岁，反复咳嗽、咳脓痰5年，间断咯血。查体；左下肺可闻及中小水泡音，杵状指（+），最可能的诊断是
A.支气管扩张
B.肺结核
C.风心病二尖瓣狭窄
D.慢性肺脓肿
E.慢性支气管炎
A3／A4型题
（1-3题共用题干）
男，43岁，20余年反复发作呼吸道和肺部感染，咳大量黄绿色脓性痰，清晨起床时可诱发剧烈的咳嗽、咳痰
1.患者最可能诊断是
A.肺炎
B.肺癌
C.肺结核
D.支气管扩张
E.脓胸
2.为明确病变的性质和范围，最适合的检查是
A.胸部高分辨CT
B.胸部MRI
C.支气管动脉造影
D.胸部X光片
E.支气管镜
3.能彻底治疗该病的病理改变的治疗方法是
A.抗生素
B.化疗
C.放射治疗
D.手术
E.体位引流
（4-6题共用题干）
女性，30岁，反复咳脓痰，咯血2年，大咯血2小时。查体：血压正常，双肺呼吸音清，心脏无异常，胸透无异常发现。
4.最可能诊断是
A.肺结核
B.肺癌
C.支气管扩张
D.风心病
E.血小板减少性紫病
5.下列哪项检查最有意义
A.胸部X线片
B.动脉血气分析
C.血常规
D.HRCT
E.纤维支气管镜
6.下列哪项治疗是错误的
A.静滴垂体后叶素
B.口服中药止血
C.抗生素
D.氧疗
E.口服可待因
B1型题
（1-3题共用备选答案）
A.胸部CT
B.纤维支气管镜
C.支气管造影
D.痰细菌培养+药物敏感试验
E.胸部MRI
1.男性，35岁，反复发作呼吸道和肺部感染，咳大量黄绿色脓性痰，偶有咯血，清晨起床时可诱发剧烈的咳嗽、咳痰，欲明确疾病病变的性质、部位和范围，需行的检查是
2.女性，65岁，反复发作呼吸道和肺部感染，咳大量黄绿色脓性痰，常有咯血，清晨起床时可诱发剧烈的咳嗽、咳痰，欲明确咯血部位，需行的检查是
3.男性，35岁，反复发作呼吸道和肺部感染，咳大量黄绿色脓性痰，偶有咯血，清晨起床时可诱发剧烈的咳嗽、咳痰，拟行手术治疗，为指导围手术期用药，需行的检查是
（4-5题共用备选答案）
A.大量白色泡沫状痰
B.大量脓性痰，有分层
C.大量粉红色泡沫痰
D.大量白色粘液样痰
E.大量白色粘液样痰
4.支气管扩张的典型痰液表现为
5.弥漫性细支气管肺泡癌的典型痰液为
X型题
1.非特殊性炎症引起的支气管扩张多见的好发部位是
A.左舌叶支气管                    B.右中叶支气管
C.右下叶支气管                    D.右上叶尖后支气管
E.左下背段支气管
2.支气管扩张症需与之鉴别的疾病有BDE
A.肺炎      B.肺脓肿       C.肺癌      D.先天性肺囊肿     E.肺结核
3.大咯血并发哪种情况时忌用垂体后叶素
A.高血压         B.早期妊娠          C.心绞痛         D.失血性休克
E.肝硬化食道静脉怒张

三、填空题
1.支气管扩张主要临床表现为        、        和（或）        。
2.治疗支气管扩张症，采取体位引流，原则上应使患肺处于        ，引流支气管开口朝_______  。

四、问答题
1.支气管扩张症有哪些临床表现？
2、支气管扩张X光片表现特点？

[参考答案]

一、名词解释
1.支气管扩张：大多继发与急慢性呼吸道感染和支气管阻塞后，反复发生支气管炎症，致使支气管壁结构破坏，引起支气管异常和持久性扩张。临床表现主要为慢性咳嗽、咯大量脓痰和（或）反复咳血。

二、选择题
A1型题
1.D  2.C  3.B  4.B  5.B  6.A  7.D  8.A  9.A
A2型题
1.E  2.E  3.B  4.C  5.A
A3／A4型题
1.D  2.A  3.D  4.C  5. D  6.E
B1型题
1.C  2.B  3.D  4.B  5.E
X型题
1.ACE  2.BDE  3.ABC

三、填空题
1.慢性咳嗽  咳大量脓痰  反复咯血
2.高位  朝下

四、问答题
1.①慢性咳嗽和大量脓性痰，多为阵发性，常与体位有关，早晨起床及晚上卧下时咳嗽和咳痰较多。每日量可达数百毫升，呈粘液脓性，黄色或黄绿色，混合厌氧菌感染时，痰及呼吸有臭味。②咯血，大多数患者常有反复咯血.程度不等，通常为痰带血丝、血痰或小量咯血，也有大量咯血。少数患者仅有反复咯血，平时无明显咳嗽及咳痰。这与病变局限，支气管引流通畅，感染较轻有关。③肺部感染，常因上呼吸道感染向下延伸，使支气管感染加重引流不畅，炎症扩展至病变支气管周围的肺组织，因而临床上出现发热咳嗽加剧、痰量增多、胸痛等症状。
2.胸部X显示平片检查是，囊状支气管扩张的气道表现为显著的囊腔，腔内可存在气液平面，其他表现为气道壁增厚，纵切面可显示“双轨征”，横切面显示“环形阴影”。

第六章 肺部感染性疾病

一、名词解释
1.肺炎
2.社区获得性肺炎
3.医院获得性肺炎
4.肺脓肿

二、选择题
A1型题
1.克雷白杆菌肺炎的X线表现出现叶间隙下坠，其原因是C
A.肺泡内的渗出液由Cohn孔向周围肺泡蔓延所致
B.细菌在肺泡内生长繁殖，引起组织坏死、液化形成
C.病变中的炎性渗出液黏稠而重         D.肺泡内的渗出含有较多的红白细胞
E.肺泡内的纤维蛋白渗出较多
2.肺炎球菌肺炎痰呈铁锈色有关病理分期是E
A.水肿期                             B.消散期
C.灰色肝变期                         D.充血期
E.红色肝变期
3.医院内获得性肺炎，最常见的致病菌是C
A.病毒                               B.厌氧菌
C.革兰阴性杆菌                       D.真菌
E.革兰阳性球菌
4.肺炎球菌肺炎的典型症状是 C
A.寒战和高热                         B.咳黏液脓性痰
C.咳铁锈色痰                         D.患侧胸部疼痛
E.气急和发绀
5.目前我国社区获得性肺炎最常见的病原菌是A
A.肺炎球菌                           B.流感嗜血杆菌
C.嗜肺军团菌                         D.铜绿假单胞菌
E.肺炎支原体
6.引起大叶性肺炎最常见病原菌为C
A.溶血性链球菌                       B.结核菌
C.肺炎球菌                           D.葡萄球菌
E.肺炎克雷白杆菌
7.金葡菌肺炎最具特征的X线表现是
A.肺段实变伴脓肿形成                 B.肺实变伴多发性蜂窝样改变
C.浸润阴影易变伴气囊腔形成           D.多发性肺浸润
E.肺段实变伴液气胸
8.最易引起脓气胸的肺炎是
A.克雷白杆菌肺炎                     B.金黄色葡萄球菌肺炎
C.肺炎球菌肺炎                       D.支原体肺炎
E.军团菌肺炎
9.支原体肺炎首选药物为
A.大环内酯类                         B.氨基糖甙类
C.磺胺类                             D.青霉素类
E.喹诺酮类
10.对于耐青霉素或多重耐药的肺炎球菌肺炎抗菌药物不应选
A.头孢噻肟                           B.头孢曲松
C.喹喏酮                             D.万古霉素
E.阿奇霉素
11.肺炎链球菌肺炎首选的抗菌药物是
A.氧氟沙星                           B.红霉素
C.青霉素                             D.链霉素
E.环丙沙星
12.肺炎球菌肺炎不可能发生的并发症是
A.胸膜炎                             B.弥漫性血管内凝血
C.感染性休克                         D.脑膜炎
E.肺脓肿
13.诊断支原体肺炎的主要依据是
A.痰细菌培养阴性                     B.血清冷凝集试验阳性且滴度逐步升高
C.红霉素试验性治疗                   D.临床表现
E.X线特异表现
14.肺炎球菌致病力是由于
A.细菌产生的溶血素                   B.细菌的大量繁殖
C.荚膜对组织的侵袭作用               D.细菌对组织的破坏作用
E.细菌产生内毒素
15.临床上需要使用万古霉素治疗的感染菌是
A.铜绿假单胞菌                       B.耐甲氧西林金黄色葡萄球菌
C.曲霉菌                             D.肺炎支原体
E.嗜肺军团菌
16.对于具有感染高危因素患者的医院获得性肺炎的描述错误的是
A.患者的免疫功能一般都低下           B.多数患者存在广泛使用抗生素
C.肺炎链球菌仍然是最主要的致病菌     D.革兰阴性杆菌为最主要的致病菌
E.细菌耐药的发生率较高
17.不会引起肺组织结构破坏的细菌是
A.金黄色葡萄球菌                     B.肺炎链球菌
C.肺炎克雷白杆菌                     D.结核分枝杆菌
E.铜绿假单胞菌
18.提示重症肺炎的指标是
A.高热达40℃                        B.白细胞总数明显增高
C.咳大量黄脓痰                       D.胸部X线大片浸润影
E.血压80／50mmHg
19.肺炎链球菌肺炎的并发症不包括
A.感染性休克                         B.脓胸
C.脑膜炎                             D.心包炎
E.支气管扩张
20.在治疗肺炎球菌肺炎使用青霉素时，错误的方法是
A.一般患者每次肌注80万单位，每8小时1次
B.每日剂量800-1200万单位，加在500ml输液中缓慢静滴
C.每日剂量800万单位，分3次静脉滴注
D.静脉滴药时每次用量应在1小时内滴完
E.超过24小时未用药，必须重新皮试
21.整个病理过程中没有肺泡壁和其他结构损伤的肺炎是
A.金黄色葡萄球菌肺炎                 B.绿脓杆菌肺炎
C.肺炎球菌肺炎                       D.克雷白杆菌肺炎
E.军团菌肺炎
22.肺炎球菌肺炎的临床特征是
A.发热、咳嗽、咳痰、双肺干湿性啰音      B.胸痛、咳嗽、咳痰。呼吸困难
C.寒战、高热、咳嗽、咳脓痰、胸膜摩擦音   D.寒战、高热、胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰
E.寒战、高热、咳嗽、咳脓痰、呼吸困难
23.肺炎球菌肺炎完全消散一般为
A.一周                               B.二周
C.三周                               D.四周
E.四周以上
24.对MRSA感染应选用
A.青霉素                             B.先锋霉素V
C.阿奇霉素                           D.氧氟沙星
E.万古霉素
25.肺炎球菌肺炎停用抗生素的时间为
A.症状体征消失                       B.热退后3天
C.热退后2周                         D.热退后1周
E.X线炎症阴影完全消失
26.对肺炎治疗最主要的是
A.选用敏感抗生素                     B.休息、补液
C.祛痰、止咳                         D.吸氧
E.退热、止痛
27.肺炎球菌肺炎的发病是由于
A.呼吸道防御功能受损或全身抵抗力下降   B.未预防接种菌苗
C.接触传染                             D.飞沫传播
E.虫媒传播
28.最容易并发肺脓肿的肺炎是
A.肺炎球菌肺炎                       B.支原体肺炎
C.葡萄球菌肺炎                       D.克雷白杆菌肺炎
E.病毒性肺炎
29.肺炎球菌肺炎确诊最有价值的是
A.肺部湿啰音                         B.白细胞总数及中性粒细胞升高
C.痰培养为肺炎球菌                   D.X线见大片状阴影呈肺叶或肺段分布
E.肺部实变体征
30.医院内获得性肺炎最常见的致病菌是
A.革兰阳性球菌                       B.革兰阴性杆菌
C.真菌                               D.病毒
E.厌氧菌
31.肺炎球菌肺炎铁锈色痰出现在
A.充血期                             B.水肿期
C.红色肝样变期                       D.灰色肝样变期
E.消散期
32.肺炎球菌肺炎病变消散后组织结构变化为
A.肺泡壁纤维化                       B.肺组织结构恢复正常
C.肺组织留有纤维疤痕                 D.并发支气管扩张
E.细支气管阻塞
33.诊断支原体肺炎的主要依据是
A.临床表现                           B.X线特异表现
C.血、痰细菌培养阴性                 D.红霉素试验性治疗
E.血清冷凝集试验阳性
34.属于肺炎病原学诊断的是
A.大叶性肺炎                         B.间质性肺炎
C.金黄色葡萄球菌肺炎                 D.支气管肺炎
E.社区获得性肺炎
35.肺炎球菌肺炎的胸痛是
A.炎症累及肋间神经所致               B.病变累及肺泡所致
C.炎症累及胸膜所致                   D.并发脓胸所致
E.并发心肌炎所致
36.金黄色葡萄球菌肺炎表现为
A.咳粉红色泡沫痰                     B.咳胶冻状痰
C.极少病发气胸、脓胸                 D.高热、咳脓血痰、中毒症状重
E.病变消散后不留纤维疤痕
37.容易并发脓气胸的肺炎是
A.肺炎球菌肺炎                       B.支原体肺炎
C.肺炎杆菌肺炎                       D.病毒性肺炎
E.金黄色葡萄球菌肺炎
38.军团杆菌肺炎首选抗生素为
A.头孢菌素类                         B.红霉素
C.奈替米星                           D.灭滴灵
E.泰能
39.绿脓杆菌肺炎无效的抗生素为
A.羧苄青霉素                         B.头孢他啶
C.氧氟沙星                           D.泰能
E.白霉素
40.支气管肺炎有别于大叶性肺炎的主要胸部体征是
A.叩诊浊音显著                       B.呼吸音增强
C.语颤消失                           D.细湿啰音
E.大中湿啰音
41.肺炎可由多种病原体引起，请你在下列病原微生物中选择最常见的病原体
A.结核杆菌                           B.金黄色葡萄球菌
C.病毒                               D.真菌
E.肺炎链球菌
A2型题
1.男性，50岁，5天前突起寒战高热，胸痛，咳嗽，咳砖红色胶冻状痰；有糖尿病史20年。查体：发绀，气急，白细胞18×109 /L，N88％，胸片：右上肺大叶实变影，叶间隙下坠，诊断很可能为B
A.干酪性肺炎                         B.克雷白杆菌肺炎
C.葡萄球菌肺炎                       D.肺炎球菌肺炎
E.渗出性胸膜炎
2.男性，48岁。7天前醉酒后出现寒战、高热，咳少许黏痰，3天前咳出大量脓臭痰。查体右下肺叩浊，可闻及中小水泡音。胸片示右肺下叶大片浓密阴影内见小空腔并有液平。抗生素疗程应为E
A.症状消失后3-5天                        B.体温恢复正常后继续使用1周
C.退热后3天由静脉用药改为口服继续数日    D.约1个月至脓痰消失
E.约8～12周，至X线胸片空洞消失，或仅有少量的残留纤维化
3.男，30岁，有机磷农药中毒后，持续高热，10天后咯大量脓血痰，有臭味；血常规：WBC18×109/L，N82％；经青霉素400万U静脉点滴q6h+甲硝唑250ml静脉点滴bid治疗5天，体温下降，症状明显改善。近1天来痰量陡然减少，体温再次升高。出现这种情况的最可能的原因是C
A.细菌产生耐药                       B.可能出现并发症
C.支气管阻塞痰液引流不畅             D.营养支持不力
E.出现了菌群失调
4.老年患者，咳嗽，右胸痛，气促，咯出铁锈痰，检查：BP 64／40mmHg，脉搏120次／分，发绀，神志恍惚，肢冷，右下肺少量湿性啰音，WBC7.8×109/L，中性95％，首先应采取的紧急措施是B
A.给予强心药物                       B.补充血容量
C.给予升压药物                       D.使用呼吸兴奋剂
E.痰细菌培养+药敏
5.男性，35岁，高热、寒战3天，体温39℃，胸片示右上肺大片阴影，痰涂片见较多革兰氏阳性成对或短链状球菌，治疗应首选C
A.头孢唑啉                           B.阿米卡星
C.青霉素                             D.氟哌酸
E.万古霉素
6.患者，25岁。女性，咽痛，咳嗽，乏力，四肢肌肉疼痛，中等发热，双肺呼吸音稍粗，未闻啰音，白细胞9.6×109/L，中性86％，胸片示：左下肺部斑片状浸润阴影，血清冷凝集试验：1：64阳性，应选择的治疗药物是
A.抗结核药                           B.青霉素
C.头孢菌素                           D.氨基甙类抗生素
E.红霉素
7.男性，30岁，高热4天，咳铁锈色痰；查体左肺上部叩实，语颤增强，可闻及管状呼吸音。该患者胸片最可能表现为
A.左上肺肺不张                            B.左上肺局限性气胸
C.左上肺淡片状模糊影，可见叶间包裹性积液  D.左上肺大片均匀致密影，可见支气管充气征
E.左上肺圆形空洞，内有液平
8.患者，女，35岁，发热、咳脓痰1月，诊为急性原发性肺脓肿，根据细菌学结果应用青霉素和甲硝唑治疗4周，目前痰量明显减少，体温正常，WBC5.9×109/L，N70％，下一步治疗应采取
A.停止使用抗生素                     B.换用头孢三代继续治疗
C.继续原方案治疗                     D.换用喹诺酮类抗菌药物治疗
E.雾化吸入抗生素
9.女性，64岁，2月前受凉后出现咳嗽，咳脓性痰，曾一度发热。当地医院经相应检查，诊断为右肺中叶肺炎，给予规律联合抗菌药物治疗4周，但效果不好，胸部X线检查显示病变仅略有吸收。下一步首选的检查是
A.肺部高分辨率CT                     B.血常规+血沉
C.支气管镜检查                       D.痰细胞学检查
E.结核菌素试验
10.男性，32岁，1天前淋雨后感咽痛，继之高热，T39～40℃、寒战、全身肌肉酸痛，咳嗽，少许血痰。查体：急性病容，面颊绯红，鼻翼扇动，口角及鼻周有单纯疱疹；胸部检查未发现异常体征。血常规WBC18.5×109/L，N90％；胸部X光拍片示右肺大片炎症浸润实变影，其中可见支气管充气征，诊断为大叶性肺炎。首选的抗菌药物治疗方案是
A.万古霉素1.0静脉点滴q12h，疗程7天      B.万古霉素0.5静脉点滴q8h，疗程7天
C.青霉素160万U静脉点滴q8h，疗程14天    D.青霉素480万U静脉点滴qd，疗程14天
E.头孢噻肟钠4.0静脉点滴qd，疗程14天
11.男性，40岁，既往健康，咳嗽、发热2天，体温38℃，外周血白细胞10×109/L，胸X线平片显示右下肺斑片状浸润阴影，诊断为社区获得性肺炎。对该患者恰当的处理是
A.立即住院治疗       B.常规进行痰细菌培养+药敏，根据细菌培养结果选择抗菌药物
C.门诊经验性抗生素治疗，可不进行痰细菌培养      D.大剂量静脉应用广谱抗菌药物
E.对症治疗
12.男性，64岁，糖尿病史10年。3天前出现高热，寒战，脓性痰。血常规示，白细胞21.3×109/L，中性粒细胞92％；胸部X线示两肺呈小叶状浸润，有多发的液气囊腔，部分区域融合实变。该患者最可能的诊断是
A.肺炎链球菌肺炎                     B.干酪性肺炎
C.真菌性肺炎                         D.葡萄球菌肺炎
E.病毒性肺炎
13.男性，22岁。面部疗挤压排脓3天后出现高热伴寒战、咳嗽。查体：两肺呼吸音增强，未闻及干湿性啰音。血白细胞16.8×109/L，中性0.88。胸片两肺散在圆形密度增深阴影，部分似有空洞形成。诊断应考虑
A.支气管囊肿继发感染                 B.肺念珠菌病
C.肺炎球菌肺炎                       D.克雷伯杆菌肺炎
E.葡萄球菌肺炎
14.男性，32岁，突起畏寒、高热伴咳嗽、胸痛3天。体检：神清，发绀，四肢冷。血压80／40mmHg。胸片为右肺上叶大片突变阴影。正确的紧急处理是
A.持续低流量吸氧                     B.大剂量青霉素静脉滴注
C.静脉输入右旋糖酐                   D.暂时不用抗菌药物，等待痰培养结果
E.镇静
15.男性，35岁。高热伴咳嗽咳痰3天。体检：右上肺语颤增强，闻及湿啰音和支气管呼吸音。血白细胞12.8×109／L，中性0.82。最可能的诊断是
A.急性支气管炎                       B.肺炎球菌肺炎
C.肺结核                             D.肺脓肿
E.干酪性肺炎
16.患者男性，42岁。发热伴咳嗽咳痰10天，痰液黏稠呈砖红色胶冻样。最可能的诊断是
A.干酪性肺炎                         B.支气管扩张
C.肺脓肿                             D.金葡菌肺炎
E.肺炎克雷伯杆菌肺炎
17.男性，52岁，突然发生寒战、高热、咳嗽、咳痰、痰黏稠，砖红色，胶冻状，引起感染最可能的病原菌是
A.克雷白杆菌                         B.流感嗜血杆菌
C.嗜肺军团杆菌                       D.葡萄球菌
E.铜绿假单胞菌
18.男，18岁，既往健康，受凉后突然发热，寒战，右胸痛，咳嗽，咯血痰，体检:T39.5℃，P110次/分，呼吸急促，右肺上部有管呼吸音，X线胸透:右上肺野大片密实阴影，WBC26×109/L，N0.90.最恰当的诊断为
A.右上叶干酪性肺炎                   B.肺炎球菌肺炎
C.病毒性肺炎                         D.休克性肺炎
E.肺栓塞
19.一位母亲带其17岁女儿来诊，其女受雨淋后，突起发冷、发热，体温达39.4℃，2天后咯痰带血，对此病人，下述哪项处置是不恰当的
A.拍X线胸片                         B.痰细菌培养及药敏
C.白细胞总分数                       D.血细菌培养
E.胸部超声
20.女性，47岁，无明显诱因突然高热，体温39℃，不伴寒战。周身不适，左上胸疼，咳嗽后加重，白痰，量不多，体检:左上可闻少量水泡音，血白细胞21×109/L;中性粒细胞0.87，胸片左上肺纹理增粗，有一小片状模糊阴影，下列哪项治疗是错误的
A.一经诊断应立即开始抗生素治疗       B.青霉素G为首选
C.病人应卧床休息，宜用有营养而易消化食物
D.应用阿斯匹林或其他退热剂，以使体温尽快正常
E.如胸疼加重，可给予少量镇痛剂
21.男性74岁，因低热轻咳3天伴恶心呕吐、食欲减退，由家人送来急诊，查尿便、心电图、血糖均正常，这时进一步的重要处理应当是
A.脑CT检查                          B.静脉滴注葡萄糖液及复方丹参
C.注射胃复安                         D.拍X线胸片
E.腹部B超
22.男性，30岁，因旅途疲劳而起发热38.5℃，咳嗽少痰，伴右侧胸痛.白细胞8.5×109/L，中性0.78，胸片示右中肺野淡薄片状阴影.经验性抗感染治疗首选
A.青霉素+庆大霉素                    B.青霉素+氨苄青霉素
C.林可霉素                           D.麦地霉素
E.青霉素或大环内酯类抗生素
23.20岁既往健康男患，因受凉后突起畏寒发热，咳嗽，痰中带血三天来门诊.WBC15×109/L，中性0.80,有助于诊断的首选检查是
A.X线胸片                           B.肺CT扫描
C.纤维支气管镜检查                  D.痰细菌培养
E.痰涂片检抗酸菌
24.30岁女子，因发热，体温达39.3℃伴咳嗽，痰中带血三天来诊.病前未看过医生.WBC 13.5×109/L.病人最可能的诊断是
A.支气管肺癌                         B.支气管扩张症
C.肺炎球菌肺炎                       D.克雷白杆菌肺炎
E.金葡菌肺炎
A3／A4型题
（1-4题共用题干）
患者，男68岁。昨日用凉水洗头，今日感周身酸痛、高热、寒战，咳嗽、左胸痛。平素身体健康。查体：T39.2℃，急性发热容，左上肺呼吸音粗，闻及少许湿啰音，胸部X线检查示左上肺大片阴影。血WBC18.4×109/L，N76％。
1.患者诊断首先考虑
A.社区获得性肺炎                     B.医院获得性肺炎
C.呼吸机相关肺炎                     D.兔癍低两患者肺炎
E.吸入性肺炎
2.患者痰涂片见大量革兰染色阳性双球菌，其感染病原体最可能是
A.脑膜炎双球菌                       B.新型隐球菌
C.草绿色链球菌                       D.肺炎双球菌
E.干燥奈瑟菌
3.患者入院次日出现血压下降，四肢厥冷，心动过速，尿少，最可能并发
A.急性心肌梗死                       B.心包填塞
C.肺栓塞                             D.气胸
E.感染性休克
4.患者痰培养为多耐药肺炎链球菌，抗生素选择
A.青霉素G                           B.头孢唑啉
C.加替沙星                           D.头孢曲松
E.万古霉素
（5-7题共用题干）
男患，14岁。趟水后出现左足皮肤破损处感染，3天后高热、寒战、咳嗽、呼吸困难。查体：T39℃，双肺呼吸音粗，心率120次／分，胸片示双肺多发小片状阴影，部分中心部分坏死，见小液平，周血白细胞23×109/L
5.根据上述信息，患者肺部阴影最有可能是
A.肺转移癌                           B.肺结核
C.过敏性肺炎                         D.金葡菌肺炎
E.Vegener肉芽肿
6.确诊需做
A.痰培养+血培养                      B.痰涂片检菌
C.痰查瘤细胞                         D.肺磁共振显像
E.肺CT
7.患者痰培养、血培养都报告MRSA，需选用
A.青霉素G                           B.头孢唑啉
C.加替沙星                          D.头孢曲松
E.万古霉素
（8-10题共用题干）
男患，38岁。因劳累后着凉出现高热、乏力、咳嗽，咳较多砖红色胶冻样痰。查体：T39.2℃，右上肺呼吸音粗，闻及湿啰音。胸片示右上肺大片阴影，右水平裂下坠。周血白细胞14×109/L，N89％。
8.患者诊断首先考虑
A.克雷白杆菌肺炎                 B.大肠杆菌肺炎
C.绿脓杆菌肺炎                   D.肺炎球菌肺炎
E.肺脓肿
9.如需确诊克雷白杆菌肺炎，应该具有
A.痰培养阳性                         B.影像学资料
C.阳性血培养                         D.阳性咽试子培养
E.阳性尿培养
10.患者确诊为克雷白杆菌肺炎，应选用
A.青霉素G                                 B.大环内酯类
C.喹诺酮类                           D.氨基甙类
E.三代头孢菌素
（11-13题共用题干）
女患，14岁。近半月来有多位同学患肺炎，5天起感畏寒、发热、咽痛、咳嗽、少许黏痰。查体：T37.8℃，双肺呼吸音粗，胸片示双下肺小斑片状阴影，血常规白细胞6.7×109/L，N63％。
11.患者最可能的诊断是
A.肺结核                             B.急性咽炎
C.急性支气管炎                       D.社区获得性肺炎
E.麻疹肺炎
12.患者肺炎最可能的病原体是
A.军团菌                             B.肺炎支原体
C.肺炎双球菌                         D.流感病毒
E.立克次体
13.为得到早期准确的病原学诊断，患者可作
A.痰培养                             B.血培养
C.冷凝集试验                         D.测定血清支原体IgM抗体
E.直接检测标本中肺炎支原体抗原
（14-16题共用题干）
患者，男，32岁。10天前醉酒，呕吐、呛咳，此后出现发热、咳嗽、咳痰。既往身体健康。查体：T38.8℃，右下肺背部肩胛下闻及中小水泡音。胸片示右下肺大片阴影，内见液平及半圆形透光区。周血白细胞13.8×109/L，N78％.
14.患者诊断最可能是
A.肺结核空洞                         B.癌性空洞
C.急性肺脓肿                         D.肺炎球菌肺炎
E.支原体肺炎
15.患者肺脓肿的感染途径最可能是
A.吸入性肺脓肿                       B.继发性肺脓肿
C.肝顶部脓肿穿破膈肌所致             D.食道穿孔所致
E.血源性肺脓肿
16.患者痰培养血培养均为大肠杆菌，对头孢吡肟敏感，该患者应选用的抗感染药物是
A.头孢吡肟单用                       B.头孢吡肟+青霉素G
C.头孢吡肟+红霉素                    D.头孢吡肟+万古霉素
E.头孢吡肟+甲硝唑
（17-19题共用题干）
患者，男，40岁，1天前淋雨，次日出现全身酸痛，寒战，高热，咳嗽，查体：T39℃，急性发热容，右上肺呼吸音粗，闻及少许湿啰音。胸片示右上肺大片阴影
17.患者诊断首先考虑
A.肺不张                             B.胸腔积液
C.流行性感冒                         D.细菌性肺炎
E.肺脓肿
18.患者痰涂片见大量革兰染色阳性双球菌，患者肺炎的病原体最可能是
A.干燥奈瑟菌                         B.草绿色链球菌
C.肺炎双球菌                         D.白色念珠菌
E.脑膜炎双球菌
19.抗感染药物应首选
A.青霉素G                           B.红霉素
C.克林霉素                           D.甲硝唑
E.氟康唑
（20-22题共用题干）
女性，30岁，一周前唇部有一疖，自行挤压排脓，二天前寒战，发热，咯脓痰，血白细胞20×109/L，中性0.9，胸部X线见两肺散在小片状阴影，伴有多个小空洞及液平。
20.本病应考虑为
A.肺炎球菌肺炎                       B.支原体肺炎
C.葡萄球菌肺炎                       D.真菌性肺炎
E.军团菌肺炎
21.患者肺部疾病来源途径为
A.原发吸入                           B.血行播散
C.支气管播散                         D.淋巴结播散
E.原发部位直接侵犯
22.如痰培养证实病因正确，首选治疗药物最好是
A.红霉素                             B.苯唑青霉素
C.氟康唑                             D.甲硝唑
E.卡那霉素
（23-25题共用题干）
男性28岁，三日前受凉后出现高热，咳嗽，右侧胸痛，气短，痰中带血，予以对症治疗未见好转。
23.结合病史，进行体格检查时发现哪项体征对诊断最有意义
A.右腋下可闻支气管呼吸音             B.右肺呼吸音消失
C.右肺呼吸音减弱                     D.右肺可闻及湿性啰音
E.右肺可闻及干性啰音
24.为明确诊断此时最合适的检查是
A.血常规检查                         B.痰培养+药敏
C.痰结核菌检查                       D.胸部CT检查
E.X线胸片检查
25.本病如及时治疗预后怎样
A.病变吸收，肺部遗留条索状阴影       B.并发肺脓肿
C.病变完全吸收                       D.吸收不全形成机化性肺炎
E.并发心肌炎
（26-27题共用题干）
男性，24岁，4天前雨淋后出现寒战，高热伴咳嗽，咯铁锈色痰来门诊就诊.听诊右肺少许水泡音，血常规WBC18×109/L，中性0.90，X线示右下叶背段大片密度均匀一致阴影。
26.最可能的诊断是
A.病毒性肺炎                         B.金黄色葡萄球菌肺炎
C.克雷白杆菌肺炎                     D.肺炎球菌肺炎
E.肺炎支原体肺炎
27.对诊断最有意义的体格检查发现
A.右侧呼吸运动减弱                   B.右侧胸廓膨隆
C.右侧呼吸音减弱                     D.右侧叩诊浊音
E.右侧语音传导增强
28.形成铁锈色痰的原因是
A.痰内有大量红细胞                   B.痰内混有大量肺泡巨噬细胞
C.是红细胞和纤维蛋白结合所致         D.红细胞破坏后释放含铁血黄素
E.红细胞和白细胞混合物
29.对该肺炎首选的抗菌素是
A.红霉素                             B.庆大霉素
C.四环素                             D.链霉素
E.青霉素
30.(假设信息)口渴，无尿，四肢厥冷，Bp10.4/7.8kPa(80/60mmHg)，心率120次/分，首选治疗
A.血管活性药物                       B.静注西地兰
C.静注肾上腺素                       D.静滴乳酸钠
E.静滴低分子右旋糖酐
31.对病情发展判断哪项是错误的
A.完全治愈                           B.易发生肺脓肿
C.可有心肌受累                       D.可合并肾功能不全
E.极少出现机化性肺炎
B1型题
（1-2题共用备选答案）
A.青霉素类
B.大环内脂为
C.喹诺酮类
D.磺胺类
E.氨基糖甙类抗生素
1.肺炎球菌肺炎应首选
2.支原体肺炎首选
（3-6题共用备选答案）
A.病变以上叶多见，叶间隙下坠，多有血性胶冻样痰
B.常有单个或多发性肺脓肿形成
C.病变组织干酪样坏死
D.血清学检查可明确诊断
E.患者常咳嗽、咯铁锈色痰
3.金黄色葡萄球菌肺炎的特点
4.克雷白杆菌肺炎的特点
5.支原体肺炎
6.干酪性肺炎
（7-9题共用备选答案）
A.空洞性肺结核，继发感染
B.支气管肺癌
C.囊肿继发感染
D.肺脓肿
E.肺炎链球菌肺炎
E7.稽留热，多伴有口唇疱疹，痰呈铁锈色，X线片呈片状淡薄炎症病变，边缘模糊不清
A8.午后低热、盗汗、乏力等，咳嗽、咳痰、无臭味，胸片所见空洞多无液平，常有增殖、渗出病变并存病灶
B9.病程相对较长，中毒症状多不明显，洞壁较厚，多呈偏心空洞，内壁凹凸不平，空洞周围多无炎性浸润
（10-11题共用备选答案）
A.吸气期双肺满布哮鸣音
B.吸气期双肺有湿啰音
C.呼气期双肺满布湿啰音
D.呼气期双肺满布哮鸣音
E.吸气呼气双肺均有湿性啰音
对以下有发热，咳嗽的病例，选择恰当的体征:
10.女，20岁，发作性喘憋2年，近一周来胸闷，咳嗽，粘痰，不发热，服用氨茶碱后可缓解，X线胸透示双肺透光度增强
11.女，60岁，发热，咳嗽，咯黄痰一周就诊，WBC28×109/L，N0.95，X线胸透示双肺散在小片状阴影纹理乱
（12-13题共用备选答案）
A.铁锈色痰
B.粉红色泡沫样痰或血痰
C.脓臭痰
D.红棕色粘稠胶冻样痰
E.粉红色乳样痰
上述各种疾病的痰液，分别见于下列哪位患者?
12.45岁，男患，于扁桃体摘除术后，出现发冷、发烧、咳嗽，X线胸片示右肺中野有大片浓密阴影，中有空洞形成伴液平
13.男性，18岁，述受凉后，发冷、发烧、咳嗽两天，X线胸片示右肺上叶均匀一致微密影
（14-15题共用备选答案）
A.充血期
B.红肝变期
C.灰肝变期
D.消散期
E.机化性肺炎
下列各例其肺部的病理改变为:
14.女性，27岁，夜班后全身乏力，肌肉酸痛，四天来发热，体温40℃，咳嗽，左侧胸痛，吸气后加重，来急诊。体检:高热病容，左中上叩诊浊音，语颤增强，可闻支气管呼吸音，胸片:左上野大片状模糊阴影
15.男性，31岁，三日前感冒，咽痛，乏力，流涕，一日来发热，T39.4℃，伴寒战，咳嗽，白痰不多，无明显胸痛。WBC12×109/L，体检肺部无明显阳性体征，胸片:右下后基底段肺纹理明显增粗.
（16-17题共用备选答案）
A.右上肺叩浊，语颤减弱
B.右上肺叩浊，语颤增强
C.双肺可闻及干湿啰音
D.无明显异常体征
E.右上肺叩浊，可闻空瓮呼吸音
下列患者胸部体检最可能发现的体征是:
16.男性，38岁，门诊就诊，一个月来发烧37.5-38℃，乏力，咳嗽，少量白痰，胸片:左上肺第一肋间淡片状模糊影
17.男，24岁，三天前劳累着凉，寒战，高烧39.5℃，来诊伴右胸痛，咳嗽，少量黄白痰，胸片:右上肺大片密度增高阴影
（18-19题共用备选答案）
A.青霉素
B.苯唑青霉素
C.羧苄青霉素
D.丁胺卡那霉素
E.红霉素
下列病例应选用哪种抗生素?
18.女性，19岁，半月前在收稻子时割伤左手背，3天后伤口流脓，经当地卫生所局部治疗，伤口愈合。2天前开始出现寒战、发热，体温39.8℃、咳嗽、咯黄脓痰，痰中带血，今日来诊，X线胸片示双肺多发棉花团样阴影，右肺有一气囊肿形成。首选何种抗生素
19.32岁男性，平素体健，昨天晚上醉酒，今日中午始出现畏寒、发热、体温40.2℃、右胸痛、咳嗽、咯粘痰，伴恶心、呕吐2次，为胃内容物，到门诊就诊，血白细胞12×109/L，中性0.8，杆状0.05，X线胸片:右下肺后外基底段淡薄均匀的阴影。首选何种抗生素
（20-21题共用备选答案）
A.金黄色葡萄球菌
B.肺炎链球菌
C.肺炎支原体
D.肺炎克雷白杆菌
E.铜绿假单胞菌
引起下列各例的病原体，考虑为:
20.29岁男性，平素体健，因畏寒、发热、头痛伴寒战4小时来急诊。无咳嗽咯痰，稍感胸闷，病前一天曾被雨水淋湿，WBC16.0×109/L，N0.89，胸部X线透视右肺中上野大片密度增高影
21.男性40岁，患急性呼吸道疾病，低热、咳嗽4天，痰中带血，X线检查见右肺中野小淡片影，WBC4.0×109/L，分类正常，血冷凝集试验阳性，痰培养无致病菌生长
（22-23题共用备选答案）
A.起病急，咽痒，口干，呼气性呼吸困难，干咳
B.长期低热，乏力，盗汗，咳嗽，少量白痰
C.起病急，寒战，高热，胸痛，咯铁锈痰
D.反复高热，咯大量脓臭痰，偶尔咯血
E.起病急，寒战，高热，咯棕红色胶冻样痰
下列疾病最可能的症状是:
22.肺炎球菌肺炎
23.肺炎杆菌肺炎
（24-25题共用备选答案）
A.铁锈色痰
B.粉红色乳状痰
C.红砖色胶冻状痰
D.大量脓臭痰
E.白色泡沫痰
24.金黄色葡萄球菌肺炎患者的咯痰常为
25.克雷白杆菌肺炎患者咯痰常为
（26-27题共用备选答案）
A.肺炎球菌肺炎
B.金黄色葡萄球菌肺炎
C.支原体肺炎
D.绿脓杆菌肺炎
E.病毒性肺炎
26.常是住院期间获得的肺部感染的是
27.容易并发脓气胸的是
（28-29题共用备选答案）
A.青霉素
B.头孢唑啉
C.丁胺卡那霉素
D.洁霉素
E.磺胺嘧啶
28.男性，半月前醉酒呕吐后2天发热，达40℃，呈弛张型，咳嗽，少量粘液脓性痰，无血，伴左侧胸痛，体查左下听到小水泡音，血WBC18.5×109/L、中性84%.胸片示左下叶背段大片密度增高、边缘不清阴影，其中有透亮区.治疗首选药物应是
29.入院后治疗3天，症状未改善，痰培养为脆弱类杆菌，此时治疗药物应改为
（30-32题共用备选答案）
A.铁锈色痰
B.粉红色泡沫痰
C.脓臭痰
D.红棕色粘稠胶冻状痰
E.粉红色乳状痰
30.葡萄球菌肺炎的痰液特点是
31.肺脓肿的痰液特点是
32.克雷白杆菌肺炎的痰液特点是
（33-35题共用备选答案）
A.肺炎球菌肺炎
B.葡萄球菌肺炎
C.肺脓肿
D.慢性支气管炎
E.克雷白杆菌肺炎
33.铁锈色痰见于
34.大量脓臭痰见于
35.白色粘液或浆液泡沫性痰见于
（36-37题共用备选答案）
A.发热、咳嗽.咯粉红色乳状痰
B.大量脓性痰，有臭味伴发热
C.端坐呼吸，咳嗽，咯粉红色泡沫痰
D.发热、咳嗽，伴胶胨状砖红色痰
E.发热.咳嗽.胸痛伴铁锈色痰
符合以下疾病的表现为
36.克雷白杆菌肺炎
37.金黄色葡萄球菌肺炎
（38-40题共用备选答案）
A.氨基甙类抗生素
B.青霉素
C.红霉素
D.头孢菌素类抗生素
E.林可霉素
下列情况选用哪种抗生素最适宜?
38.发热，咳嗽，咯脓痰，胸片示右上肺野实变.空洞，叶间隙下坠
39.发热，寒战，咯黄痰，胸片示右上肺野大片状肺实变.可见支气管气道征
40.低热，咳嗽，咯少量白痰.胸片示从左肺门向外延伸的淡薄的片状阴影
（41-43题共用备选答案）
A.肺炎球菌肺炎
B.金黄色葡萄球菌肺炎
C.肺炎支原体肺炎
D.肺炎杆菌肺炎
E.病毒性肺炎
以下X线表现符合上述哪种疾病?
41.X线表现片状阴影伴空洞和液平
42.X线表现多发性蜂窝状肺脓肿，叶间隙下坠
43.X线表现肺段，肺叶实变，在实变阴影中可见支气管气道征
X型题
1.肺炎球菌肺炎可见以下表现
A.一般没有肺泡壁和其它结构损伤
B.容易出现末稍循环衰竭
C.严重时可出现末梢循环衰竭
D.血性胶冻状粘稠脓性痰
E.痰液分层
2.下列需与肺炎球菌肺炎鉴别的疾病,哪些是正确的
A.支气管扩张症                  B.急性肺脓肿               C.肺癌
D.干酪性肺炎                    E.胸膜炎
3.下叶肺炎出现腹部症状,应与哪些疾病鉴别
A.肠梗阻      B.膈下脓肿      C.胆囊炎      D.胃溃疡      E.胰腺炎
4.肺部感染的针对性抗菌治疗,下列哪些是正确的
A.肺炎球菌肺炎用青霉素                B.金葡萄肺炎用新型青霉素
C.肺炎克雷白杆菌肺炎用氯霉素          D.肺炎支原体肺炎用四环素
E.绿脓杆菌用氯霉素
5.吸入性肺脓肿的好发部位是
A.右上叶后段                          B.右中叶前段
C.左或右下叶背段                      D.右下叶外基底段
E.右下叶后基底段
6.不符合吸入性肺脓肿诊断的是
A.起病急，有寒战高热
B.起病1-2天内出现大量臭性脓痰
C.空洞多较大，有液平周围有炎性浸润
D.肺部病灶多靠近肺边缘
E.有不同程度咯血
7.血源性肺脓肿,下列哪些是正确的
A.早期无明显异常体征
B.在脓肿向支气管破溃前,多无明显呼吸道症状
C.常发生在肺的边缘,易形成小的张力性气囊肿
D.病灶呈多发性
E.易形成内壁不规则的后壁空洞

三、填空题：
肺炎按解剖分类     、       、        。
肺炎按患病环境分为     、     。

四、问答题
1、肺炎链球菌肺炎X线特点？
2、肺炎的病人抗生素治疗72小时后体温未降、症状未改善，可能的原因是什么
3、肺脓肿空洞的X光片表现特点？

[参考答案]

一、名词解释
1.肺炎：指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可有病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。
2.社区获得性肺炎：是指在医院外罹患的感染性肺实质炎症，包括具有明确潜伏期的病原体感染而在入院后平均潜伏期内发病的肺炎。
3.医院获得性肺炎：指患者入院时不存在，也不处于潜伏期，而于入院48小时后在医院（包括老年护理院、康复院等）内发生的肺炎。
4.肺脓肿：是肺组织坏死形成的脓腔。临床特征为高热、咳嗽和咳大量脓臭痰。

二、选择题
A1型题
1.C  2.E  3.C  4.C  5.A  6.C  7.C  8.B  9.A  10.E  11.C  12.E  13.B  14.C  15.B  16.C  17.B  18.E  19.E  20.B  21.C  22.D  23.C  24.E  25.B  26.A  27.A  28.C  29.C  30.B  31.C  32.B  33.E  34.C  35.C  36.D  37.E  38.B  39.E  40.C  41.E
A2型题
1.B  2.E  3.C  4.B  5.C  6.E  7.D  8.C  9.C  10.C  11.C  12.D  13.E  14.C  15.B  16.E  17.A  18.B  19.E  20.D  21.D  22.E  23.A  24.C
A3／A4型题
1.A  2.D  3.E  4.E  5.D  6.A  7.E  8.A  9.C  10.E  11.D  12.B  13.E  14.C  15.A  16.E  17.D  18.C  19.A  20.C  21. B  22. B  23.A  24. E  25. C  26.D  27. E  28. D  29. E  30. E  31. B
B1型题
1.A  2.B  3.B  4.A  5.D  6.C  7.E  8.A  9.B  10.D  11. B  12.C  13.A  14.C  15.A  16.D  17.B  18.B  19.A  20.B  21. C  22.C  23.E  24.B  25.C  26.D  27.B  28.A  29.D  30.E  31.C  32.D  33.A  34.C  35.D  36.D  37.A  38.A  39.B  40.C  41.B  42.D  43.A
X型题
1.AC  2.BCD  3.BCE   4.ABCDE  5.ACE  6.ACE  7.ABCD

三、填空题：
肺炎按解剖分类 大叶性肺炎    、  小叶性肺炎     、   间质性肺炎     。
肺炎按患病环境分为 社区获得性肺炎    、  医院获得性肺炎   。

四、问答题：
1、肺炎链球菌肺炎X线特点？
早期仅见肺纹理增粗，或受累的肺段、肺叶稍模糊。随诊病情进展，表现为大片炎症浸润阴影或实变影，在实变阴影中可见支气管充气征，肋膈角可有少量胸腔积液，消散期炎性浸润逐渐吸收，可有片状区域吸收较快而呈现“假空洞征”，多数病例在起病3-4周后才完全消散。
2、肺炎的病人抗生素治疗72小时后体温未降、症状未改善，可能的原因是什么？
①药物未能覆盖致病菌，或细菌耐药
②特殊病原体感染，如结核分枝杆菌、真菌、病毒等
③出现并发症或存在影响疗效的宿主因素（如免疫抑制）
④非感染性疾病误诊为肺炎；
⑤药物热。
3、肺脓肿空洞的X光片表现特点？
急性肺脓肿表现为大片浓密模糊的浸润阴影，边缘不清，或为团片状浓密阴影，分布在一个或数个肺段，脓腔出现圆形透亮区及气液平面，其周围被浓密的炎症浸润所环绕。脓腔内壁光整或略有不规则。

第七章  肺结核

一、名词解释
1.科赫现象
2.干酪样坏死
3.原发综合征

二、选择题
A1型题
1.临床上确诊肺结核的最可靠的依据是A
A.痰检找到结核菌                     B.血沉增快
C.结核菌素试验强阳性                 D.结核中毒症状
E.胸部X线片示浸润性改变
2.浸润性肺结核自然演变过程中最常见的情况是
A.慢性纤维空洞型肺结核               B.空洞形成或病灶沿支气管播散
C.干酪性肺炎形成                     D.亚急性血行播散
E.结核球形成
3.判断肺结核患者有无传染性最主要的依据是E
A.血沉增快                           B.结核菌素试验阳性
C.反复痰中带血或咯血                 D.胸部X线检查浸润性病变
E.痰涂片找到结核杆菌
4.不属于杀菌剂的抗结核药是
A.异烟肼                             B.利福平
C.链霉素                             D.吡嗪酰胺
E.乙胺丁醇
5.仅对细胞外结核菌有杀菌作用的药物是
A.异烟肼                             B.乙胺丁醇
C.吡嗪酰胺                           D.链霉素
E.利福平
6.结核病化疗联合用药的主要目的是
A.避免副作用                         B.减少合并症
C.避免后遗症                         D.彻底杀灭结核菌
E.增强疗效、减少或防止耐药性的发生
7.肺结核间歇化学治疗的理论基础是
A.抗结核药物半衰期相对较长           B.抗结核药物联合治疗的协同性
C.减少药物的毒副作用，以利于长期治疗，完成疗程
D.结核分支杆菌接触抗结核药物后产生不同时间的延缓生长期
E.抗结核药物血液中高峰浓度的杀菌作用更强
8.抗结核治疗的两个阶段是指C
A.初治与复治阶段                     B.初治与继续巩固阶段
C.开始强化与继续巩固阶段             D.开始强化与复治阶段
E.复治与继续巩固阶段
9.最易导致肺心病的肺结核是
A.原发型肺结核                       B.血性播散型肺结核
C.浸润型肺结核                       D.慢性纤维空洞型肺结核
E.结核性胸膜炎
10.浸润型肺结核与慢性纤维空洞型肺结核分型的主要依据是
A.结核中毒症状                       B.血沉
C.痰菌检查                           D.肺实变体征
E.胸部X片改变
11.结核菌最主要的传播途径是B
A.消化道传播                         B.呼吸道传播
C.皮肤传播                           D.泌尿道传播
E.生殖道传播
12.考核肺结核患者抗结核治疗疗效的主要指标是
A.临床症状减轻                       B.胸部X线病变吸收好转
C.体温恢复正常                       D.痰菌转阴
E.结核菌素试验阴性
13.结核菌素试验阳性反应的原理是
A.局部炎症反应                       B.抗原抗体复合物反应
C.速发型(I型)变态反应                D.迟发型变态反应
E.细胞溶解反应(Ⅱ型)
14.成人PPD试验阳性只能说明
A.原发型肺结核                       B.继发型肺结核
C.活动型肺结核                       D.非活动型肺结核
E.结核菌感染
15.与结核结节的病理改变有关的结核杆菌成分是
A.糖蛋白                             B.蛋白质
C.糖                                 D.矿物质
E.类脂质
16.肺结核的主要传播方式是
A.饮用未经消毒的牛奶                 B.注射应用血液制品
C.泌尿道侵入                         D.飞沫传播
E.经皮肤侵入
17.肺结核的主要传染源是
A.患有肺结核的动物                   B.含人型结核杆菌的牛乳
C.被污染的水源                       D.血性播散型肺结核
E.开放性肺结核
18.结核菌感染后的过敏反应可导致
A.胸痛                               B.喘息
C.多发性关节炎                       D.刺激性咳嗽
E.全身乏力
19.肺结核患者最常见的呼吸道症状是
A.咯血                               B.胸痛
C.咳嗽、咳痰                         D.呼吸困难
E.喘息
20.肺结核患者最常见的全身症状是
A.乏力                               B.盗汗
C.食欲减退                           D.发热
E.体重减轻
21.最常见的成人继发性肺结核是
A.Ⅰ型肺结核                         B.Ⅱ型肺结核
C.Ⅲ型肺结核                         D.Ⅳ型肺结核
E.Ⅴ型肺结核
22.IU结核菌素试验阳性表示
A.可排除结核杆菌感染                 B.曾有结核杆菌感染
C.活动性结核病                       D.需用抗疫治疗
E.提示结节病
23.1998年制定的结核病分类第Ⅴ型为
A.其他肺外结核                       B.原发型肺结核
C.血行播散型肺结核                   D.继发型肺结核
E.结核性胸膜炎
24.Ⅲ型肺结核的发生主要是由于
A.未接种卡介菌                       B.与排菌病人密切接触，再感染
C.内源性感染复燃                     D.饮用排菌病牛的牛奶
E.吸入带结核菌飞沫
25.异烟肼用量过大会引起
A.过敏反应                           B.粒细胞减少
C.末梢神经炎及肝损害                 D.眩晕和听力障碍
E.高尿酸血病
26.肺结核大咯血时采取的体位是
A.健侧卧位                           B.患侧卧位
C.平卧位                             D.俯卧位
E.坐位
27.大咯血最常见的死亡原因是
A.失血性休克                         B.贫血性心脏病
C.继发感染                           D.失血性贫血
E.窒息
A2型题
1.男性，50岁，20年前咳嗽，低热，胸片示右上肺浸润型结核伴空洞，长期应用异烟肼、利福平效果不佳，现胸片示右上肺纤维空洞形成，未见广泛播散病变，痰结核菌阳性，应采用的治疗方法是
A.异烟肼、利福平、乙胺丁醇、吡嗪酰胺      B.链霉素、吡嗪酰胺
C.异烟肼、利福平、链霉素                  D.肺叶切除术
E.异烟肼、利福平
2.女性，25岁，妊娠5个月，突然咯血200ml，胸片示右上肺浸润型肺结核，不宜使用的药物是
A.垂体后叶素                         B.去甲肾上腺素
C.6一氨基己酸                        D.抗血纤溶芳酸
E.普鲁卡因
3.女性，23岁，近2月低热、干咳、乏力、厌食、消瘦，用抗生素和镇咳药未见明显效果，胸部CT未见异常，最有诊断价值的检查措施是
A.支气管碘油造影                     B.纤维支气管镜
C.血常规、血沉                       D.结核菌素试验
E.肿瘤标记物检查
4.女性，29岁，咳嗽、咯血伴发热2周，痰抗酸杆菌涂片(+++)，首选的治疗方案是
A.异烟肼+利福平+吡嗪酰胺+乙胺丁醇9个月
B.异烟肼+利福平+吡嗪酰胺+乙胺丁醇2个月，继续异烟肼+利福平4个月
C.对氨基水杨酸+链霉素+利福平2个月，继续异烟肼+利福平4个月
D.异烟肼+链霉素+对氨水杨酸18个月    E.异烟肼+利福平+乙胺丁醇6个月
5.女性，26岁，诊断为肺结核2个月，使用异烟肼、利福平、链霉素、乙胺丁醇正规治疗2个月，现出现耳鸣，听力下降，继续治疗宜选用
A.异烟肼+利福平+链霉素6个月         B.异烟肼+利福平+吡嗪酰胺+乙胺丁醇4个月
C.异烟肼+利福平+乙胺丁醇6个月       D.异烟肼+链霉素4个月
E.异烟肼+利福平4个月
6.女性，25岁。低热，咳嗽半月。既往身体健康。查体：体温37.6℃，双肺未闻及干湿性啰音。PPD试验强阳性，胸片示双肺尖小斑片状阴影，痰涂片未查到抗酸杆菌。可诊断为
A.原发性肺结核双上涂(-)进展期                 B.浸润性肺结核双上涂(-)进展期
C.继发性肺结核双上(干酪样肺炎)涂(-)好转期     D.浸润性肺结核双上涂(-)好转期
E.浸润性肺结核双上涂(-)急性期
7.男性，23岁，发热咳嗽15天，少量黏痰。既往健康。查体右上肺叩诊呈浊音，可闻及中小水泡音。胸片示：右上肺大片密度均匀阴影，其内散在多发虫蚀样小空洞。右下肺可见散在小斑片状阴影。规律抗菌药物治疗10天无效。肺部病变最可能是
A.干酪样肺炎                         B.大叶性肺炎
C.肺癌                               D.军团菌肺炎
E.余黄色葡萄球菌肺炎
8.女性，60岁，糖尿病史8年，咳嗽半年，无发热，昨日突然咯血，胸片右肺上野斑片状影。内有空洞无液平，直径1cm左右，最可能的诊断是
A.支气管扩张继发感染                 B.肺囊肿
C.肺结核                             D.肺癌
E.肺炎
9.女性，50岁，低热、咳嗽4周。有糖尿病史10年。胸片示右下叶背段3cm大小空洞，无液平，病灶周围散在小斑片状阴影。应首先考虑的诊断为
A.肺不张                             B.肺脓肿
C.继发型肺结核                       D.金黄色葡萄球菌肺炎
E.肺囊肿
10.患者，男，36岁，因反复干咳、咯血2月，发热1周入院。查体：T37.2℃，消瘦，左上肺语颤增强，呼吸音减弱，WBC7.4×109/L，N76％，ESR108mm／h，PPD强阳性，X线胸片示左上肺大片密度不均阴影，内似虫蚀样改变。该患者最可能的诊断是
A.大叶性肺炎                         B.干酪性肺炎
C.支原体肺炎                         D.克雷白肺炎
E.病毒性肺炎
11.患者男性，22岁。咳嗽、低热1月余。胸片示右肺上叶后段片状阴影，其中可见透光区。血沉40mm／h。最可能的诊断是
A.肺脓肿                             B.肺癌
C.浸润型肺结核                       D.葡萄球菌肺炎
E.慢性纤维空洞型肺结核
12.男性，32岁。反复咳嗽咳痰并咯血10余年，进行性呼吸困难3个月。胸部X线显示左上肺片状及条索状致密影，其中可见透光区，胸廓塌陷，气管左移。最可能的诊断是
A.肺脓肿                             B.支气管扩张
C.慢性阻塞性肺疾病                   D.肺结核
E.支气管肺癌
13.35岁男患，发热、咳嗽、痰中带血一月来诊。X线胸片示右肺下叶背段炎性浸润，其内有空洞形成，为明确诊断，应首选下列哪项检查
A.痰瘤细胞                           B.肺CT
C.纤维支气管镜                       D.痰抗酸杆菌
E.PPD试验
14.男性54岁，患肺结核20余年，间断治疗未愈，已形成慢性纤维空洞性肺结核。今晨突然咯鲜血300余毫升，仓促就诊，未带现金，患者单位与医院无医疗合同，你认为下列哪项处理最合适
A.嘱其回单位取款后再来住院           B.留观察室治疗观察
C.立即收住院治疗                     D.立即收住院治疗嘱其家属回单位取款
E.回单位抗痨止血等对症处理
15.28岁男性，发热三周，胸部X线检查见右上肺大片状密度增浓影，密度不均，痰结核菌检查阳性，下列方案中，哪一组最适宜短程疗法
A.2HRSP/7HR                          B.2HSEP/7HS
C.2HREP/7HP                          D.2HREZ/7HR
E.2HSPZ/7HZ
16.女，60岁，反复咳嗽，咯痰10多年，一周来又咳嗽，咯少许白痰，患肺结核，曾经抗结核治疗一年半，胸部X片示，右上肺空洞，无液面，周围无浸润病变，有纤维条索阴影，右肺门上提，多次痰涂片及痰结核菌培养(-)，血沉2mm/小时，治疗方案应是
A.长期服用异菸肼                     B.利福平，异菸肼，乙胺丁醇2年
C.链霉素，异菸肼，PAS2年             D.异菸肼，乙胺丁醇2年
E.对症治疗
17.23岁女性，近日来午后低热、咳嗽.X线胸片示右上肺第一肋间有浸润性小片状阴影.体检时最可能发现
A.病变部位叩诊呈浊音                 B.咳嗽后可听到湿性啰音
C.多无异常所见                       D.患侧呼吸音减弱
E.可听到支气管肺泡呼吸音
18.16岁男性，患有急性血行播散型肺结核，其最可能的临床表现是
A.起病缓慢，有低热、乏力、咯痰           B.病程经过较长，有咯痰、咯血、体重减轻
C.病人常以高热、伴咳嗽气短，大量脓血痰   D.起病急，高热，伴咳嗽气短
E.咳嗽、血痰、气促常无明显中毒症状
19.女，21岁，门诊就医，诉一个月来午后低热，乏力，食欲不振，咳嗽、少量白痰，体检，听诊肩胛间区可闻及少量湿性啰音，首选的检查措施是
A.结核菌素试验(1∶2000)              B.血沉，白细胞分类，总数
C.痰涂片找结核菌                     D.胸部X线检查
E.痰菌培养加药敏
20.男性，56岁，主诉右上胸隐痛3天，与呼吸无关，咯少量白痰。3个月前患肺结核，开始抗结核化疗，因工作忙常忘记服药。门诊拍胸片示右上肺薄壁透亮区，直径2.0cm，该患属哪型肺结
A.原发型肺结核                       B.血行播散型肺结核
C.浸润型肺结核                       D.慢性纤维空洞型肺结核
E.结核性胸膜炎
21.男性28岁，因感冒后咳嗽一直不愈来诊。无痰或少许白痰，时感身热，不伴疼痛与气喘。体检:略瘦，心肺听诊无异常。X线胸片两肺上野数个大小不等絮状阴影。对本患下列处理意见中哪项较为合适
A.待痰结核菌培养结果回报再做处理     B.待肺CT检查后再定
C.收住院系统抗菌消炎治疗观察         D.立即转专科医院治疗
E.嘱回家服药，定期到门诊或专科医院复查
22.16岁女患，学生.近20天来干咳，低热，乏力，盗汗，睡眠欠佳.来诊，曾口服复方甘草片及红霉素治疗效果不明显.2天来咯少量血性痰再次来诊.X光胸片，右肺尖不规则片状模糊阴影，密度不均，痰涂片查到抗酸杆菌.为彻底治疗病人，防止疾病扩散传播，应采取的根本性治疗措施是什么
A.禁止随地吐痰                       B.在家床边隔离
C.到综合医院住院化疗                 D.到附近卫生所治疗
E.住结核病院，彻底合理化疗
23.73岁女患，有肺心病病史3年，因一个月来低热，乏力，咯白粘痰带血丝来诊，体检:消瘦，肺气肿体征，两肺底少量捻发音，右锁骨下区可闻细小湿啰音，心音纯整，心率78次/分，律齐.肝肋下1.5厘米，无触痛，下肢无水肿，胸片显示两肺纹理增强，右肺尖斑片状阴影，密度不均匀.最可能的诊断是
A.肺心病合并肺内感染                 B.慢性支气管炎急性发作期
C.支气管扩张合并感染                 D.右肺上浸润型肺结核
E.支气管肺癌
24.患者男性，20岁，因发热、乏力、厌食、咳嗽1个月，咯血3天。胸片示右肺上对后段炎性病变，伴空洞形成，内无液平。最可能诊断是
A.空洞性肺结核                       B.肺脓肿
C.肺囊肿并感染                       D.肺癌并空洞形成
E.支气管扩张并感染
25.患者女性，25岁，低热、咳嗽。痰中带血20天，痰中找到抗酸杆菌。胸片示右上肺病灶新鲜，有薄壁空洞，诊断是
A.原发性肺结核 上0/(-) 涂（+），进展期
B.慢性纤维空洞型肺结核 上0/(-) 涂（+），进展期
C.血播散型肺结核 上0/(-)涂（+），进展期     D.浸润型肺结核 上0/(-)涂（+），进展期
E.浸润型肺结核 上0/(-) 涂（+），稳定期
26.患者女性，30岁，发热伴咳嗽、呼吸困难半月，有种植蘑菇史。查体：心肺无异常，痰中找到抗酸杆菌，胸片示双肺散在密度增高阴影，分布均匀，大小一致，密度一致，最可能的诊断是
A.蘑菇肺                             B.急性血行播散型肺结核
C.亚急性血行播散型肺结核             D.肺泡癌
E.狼疮性肺炎
27.患者男性，20岁，低热干咳2个月，抗炎治疗无效，胸片未发现异常，查体：无阳性体征，痰中找到抗酸杆菌，最可能的诊断是
A.急性气管炎                         B.肺结核
C.支气管内膜结核                     D.结节病
E.支原体肺炎
28.妊娠6个月女患，突然咯血，中等量，下列哪种药物不宜采用
A.普鲁卡因                           B.6-氨基已酸
C.安络血                             D.止血敏
E.脑垂体后叶素
A3／A4型题
（1-3题共用题干）
女，24岁。浸润型肺结核患者，初治、涂阴。既往身体健康，血常规、肝肾功能正常。
1.其抗结核化疗方案应选用
A.2HRZ／4HR                          B.2HRZSE／4-6HRE
C.2HRZE／4HR                         D.2H3R3Z3E3／4H3R3
E.2H3R3Z3S3E3／6H3R3E3
2.利福平的正确服用方法是
A.每次一片，一日三次                 B.饭后服用
C.早晨空腹或早饭前半小时一次顿服     D.妊娠3个月内亦可使用
E.对利福喷汀耐药者仍可服用利福平
3.与利福平无关的不良反应是
A.胃肠道反应                         B.肝功损害
C.流感样症状                         D.皮肤综合征
E.视神经炎
（4-6题共用题干）
患者男性，84岁，支气管扩张咯血3天入院。突然再次咯血约50mL，但出现极度呼吸困难，端坐呼吸，烦躁不安，大汗淋漓，口唇及面部紫绀。
4.可能发生了哪种并发症
A.自发性气胸                         B.肺栓塞
C.休克                               D.急性左心衰竭
E.窒息
5.最重要的治疗措施是
A.氧疗                               B.呼吸兴奋剂
C.人工呼吸                           D.体位引流，气管切开或抽吸
E.立即输血、输液
6.该患者是否输血的依据是
A.血压                               B.咯血量
C.血红蛋白测定                       D.脉搏
E.尿量
（7-9题共用题干）
患者女性学生，16岁，低热、乏力、咳嗽1个月，疑诊肺结核。
7.对确认最有价值的是
A.痰中找抗酸杆菌                     B.PPD试验
C.胸部X线片                         D.纤维支气管镜检查
E.双肺核磁共振检查
8.采用短程化疗，最佳方案是
A.INH+SM+PAS18个月                     B.INM+PAS+TB10个月
C.INH+RFP4个月，开始2个月加SM或EMB   D.INH+RFP6个月，开始 2个月加 PZA
E.INH+RFP6个月，开始加 SM
9.考核疗效的主要指标是
A.胸片示病灶吸收                     B.痰菌转阴
C.体温正常                           D.血沉正常
E.咯血停止
（10-11题共用题干）
男性45岁，有吸烟史15年，低盐，盗汗，乏力，纳差20余天，三日前突然咯鲜红色血三口，今日来医院就诊。
10.为明确诊断，最合适的检查应选
A.痰结核菌检查                       B.痰细胞学检查
C.纤维支气管镜检查                   D.X线胸片检查
E.结核菌素试验
11.此时最合适的处理是
A.青霉素+对症治疗                    B.头孢菌素+对症治疗
C.INH+RFP+SM                         D.INH+SM+EMB
E.INH+RFP+PAS
（12-14题共用题干）
男，28岁，工人。低热乏力，左胸痛，血痰一周。当时胸片示左锁骨下一斑点状阴影，左上外侧球形病灶，其内有密度减低区，来本院进一步检查。
12.此时最合适的处理是
A.结核菌素试验                       B.肺CT
C.痰细菌培养                         D.痰找抗酸杆菌
E.查血沉
13.如痰菌阳性，此时治疗应强调
A.注意增加营养                       B.全天休息
C.预防咯血                           D.遵循化疗原则
E.定期肝功能检查
14.用药期间病人应注意
A.限制体力活动                       B.高热量饮食
C.不随地吐痰                         D.注意消毒隔离
E.坚持合理化疗，门诊定期随访
（15-17题共用题干）
28岁女患，与其3岁女儿一起居住，两个月来低热，乏力，盗汗、干咳来诊，经X线胸片检查右肺有片状阴影伴空洞，痰涂片查到抗酸杆菌。
15.对该病人治疗安排最佳的意见是
A.收综合医院内科住院                 B.转专科医院住院
C.回家用药定期来门诊复查             D.建立家庭病床
E.转结核病防治所登记
16.对本病人如短程化疗，疗程应多长为宜
A.<6个月                            B.4-6个月
C.6-12个月                          D.6-9个月
E.>12个月
17.从卫生保健角度对其3岁女儿，应采取下列哪项处置最合适
A.PPD试验                           B.血常规化验
C.血沉测定                           D.拍胸部X线片
E.痰结核菌检查
B1型题
（1-2题共用备选答案）
A.结核球
B.原发型肺结核
C.浸润型肺结核
D.结节病
E.肺脓肿
1.男，26岁，咳嗽咳少量白痰1个月，少量咯血3天。体检无异常发现。胸片右上片条状影，密度不均。诊断首先考虑
2.男，5岁，低热，干咳1个月。体检无异常发现。胸片示右肺门淋巴结肿大，诊断首先考虑
（3-6题共用备选答案）

A.儿童多见
B.浸润型多见
C.常可并发结核性脑膜炎
D.易并发肺原性心脏病
E.咳嗽剧烈
3.继发型肺结核
4.原发型肺结核
5.急性血行播散型肺结核
6.支气管内膜结核
（7-9题共用备选答案）
A.链霉素
B.吡嗪酰胺
C.乙胺丁醇
D.利福平
E.异菸肼
7.可引起听力障碍的是
8.可引起视力障碍的是
9.大剂量可引起末稍神经炎的是
（10-11题共用备选答案）
A.2HSE/10HE
B.2HRE/7HR
C.2HRE/7HE
D.2HREZ/7HR
E.2HSEZ/7HZE
注:H.异菸肼S.链霉素R.利福平E.乙胺丁醇Z.吡嗪酰胺
10.肺结核痰菌阳性的初治患者，最适当的化疗方案是
11.复治的肺结核患者（已用过INH、SM、PAS)最适当的化疗方案是
（12-13题共用备选答案）
A.肺脓肿
B.肺癌
C.肺结核
D.支气管扩张症
E.肺囊肿并感染
12.男，40岁，近2个月来低热、咳嗽、消瘦，X线示右上肺炎症浸润及空洞性病变，最可能的诊断是
13.女，28岁，CO中毒后发热、咳嗽，一周后咯脓痰，X线胸片示右下叶背段大片、浓密浸润阴影，并有透亮区，最可能的诊断是
（14-16题共用备选答案）
A.异菸肼
B.利福平
C.链霉素
D.吡嗪酰胺
E.乙胺丁醇
14.能杀灭吞噬细胞内、酸性环境中的结核菌，可有高尿酸血症、关节痛、胃肠道反应和肝损害的是
15.抑制结核菌脱氧核糖核酸的合成，阻碍细胞壁合成，能杀灭细胞内、外代谢活跃或近乎静止的结核菌的是
16.抑制结核菌体RNA多聚酶，对细胞内.外代谢旺盛或偶尔繁殖的结核菌均有杀灭作用的是
（17-18题共用备选答案）
A.原发型肺结核
B.血型播散型肺结核
C.浸润型肺结核
D.慢性纤维空洞型肺结核
E.结核性胸膜炎
17.女性20岁，发热1月余，体温有时达39℃，服复方新诺明无效，盗汗、咳嗽，食欲减退日渐加重，且感呼吸困难，X线显示双肺有等大、细小病变，考虑为
18.农民，23岁，因咳嗽、乏力、低热2月就医，昨日突然咯血200ml后，高热、右上胸痛入院，检查右上肺有支气管呼吸音及少许啰音，X线胸片示右上肺大片密实阴影，其中隐约有透光区，诊断首先考虑为
（19-20题共用备选答案）
A.结核菌素试验
B.痰结核菌检查
C.胃洗涤液查找结核菌
D.肺部X线检查
E.纤维支气管镜检查
19.确诊肺结核的主要依据是
20.测定人体是否受过结核菌感染应作
X型题
1.结核病分类ABCDE
A.原发性肺结核
B.血行播散性肺结核
C.继发性肺结核
D.结核性胸膜炎
E.肺外结核
2.肺结核病人的症状ABDE
A.倦怠、乏力
B.低热
C.打喷嚏
D.夜间盗汗、食欲减退
E.多关节肿痛
3.以下哪些是肺结核实验室诊断方法.ABDE
A.核酸探针、PCR及DNA印迹杂交等测定结核菌DNA
B.血清抗结核抗体检查
C.脑脊液培养
D. PPD试验
E. OT试验
4.以下哪些是初治肺结核? ACD
A.尚未开始抗结核治疗的患者
B.慢性排菌者
C.正进行标准化治疗方案用药而未满疗程的患者
D.不规则化疗未满1个月的患者
E.不规则化疗已满3个月的患者
5.以下哪些是复治肺结核? ABCD
A.初治失败的患者
B.规则用药满疗程后痰菌又复阳的患者
C.慢性排菌患者
D.不规则化疗超过1个月的患者
E.不规则化疗未满1个月的患者

三、填空题
1.肺结核主要传染源是____ ___的痰液。
2.____ ___是肺结核中最常见的一种类型。
3.肺结核分为____ ___、____ ___、____ ___、____ ___、____ ___五型。
4.____ ___是确诊肺结核最特异性的方法，结核菌素试验是诊断结核感染的____ ___。
5.肺结核短程化疗，通常为____ ___个月。

四、问答题
1.肺结核的基本病变有哪些？
2.结核菌素试验阴性说明什么问题？
3.常用抗结核药物有哪些副作用？

[参考答案]

一、名词解释
1.机体对结核菌再感染与初感染所表现出不同反应的现象，称为科赫现象。
2.发生于变态反应较强的肺结核患者。由于结核菌数量多和毒力强，在渗出或增殖性病变基础上，发生组织凝固性坏死，坏死物呈浅黄色凝成块状物，类脂质含量多，因颇似乳酪故名。
3.肺的原发结核病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结炎三者构成原发综合征。

二、选择题
A1型题
1.A  2.B  3.E  4.E  5.D  6.E  7.D  8.C  9.D  10.E  11.B  12.D  13.D  14.E  15.E  16.D  17.E  18.C  19.C  20.D  21.C  22.B  23.A  24.C  25.C  26.B  27.E
A2型题
1.D  2.A  3.B  4.B  5.E  6.B  7.A  8.C  9.C  10.B  11.C  12.D  13.D  14.B  15.D  16.E  17.C  18.D  19.D  20.C  21.D  22.E  23.D  24.A  25.D  26.B  27.C  28.E
A3／A4型题
1.A  2.C  3.E  4.E  5.D  6.C  7.A  8.D  9.B  10.D  11.C  12.D  13.D  14.E  15.B  16.D  17.A
B1型题
1.D  2.B  3.B  4.A  5.C  6.E  7.A  8.C  9.E  10.B  11.D  12.C  13.A  14.D  15.A  16.B  17.B  18.C  19.B  20.A
X型题
1.ABCDE 2.ABDE 3.ABDE 4.ACD 5.ABCD

三、填空题
1.排菌的肺结核患者
2.浸润型肺结核
3.原发型  肺结核血行播散型  浸润型  慢性纤维空洞型  结核性胸膜炎
4.痰结核菌检查  参考指标
5.6-9

四、问答题
1.（1）渗出为主的病变；表现为充血、水肿和白细胞浸润。（2）增生为主的病变：结核菌被多核巨细胞吞噬，其周围为类上皮细胞，而外围是淋巴细胞，形成典型结核结节，为结核病特征性病变。（3）变质为主的病变：常发生在渗出或增生性病变的基础上。当人体抵抗力降低或菌量过多，变态反应过于剧烈时，上述渗出性病变和结核结节连同原有的组织结构一起坏死。坏死区呈灰白略带黄色，质松而脆，状似干酪，故名干酪样坏死。
2.（1）未受法核菌感染。（2）结核菌感染后4～8周内，机体尚未形成变态反应即变态应前期。（3）应用免疫抑制剂后如肾上腺皮质激素。（4）机体免疫力受到抑制如营养不良，麻疹、百日咳、重症结核病和各种危重病人可暂时阴性，待病。情好转后，又转为阳性反应。（5）其它如淋巴细胞兔疫系统缺陷：白血病、淋巴瘤、结节病等。
3.（1）异烟肼：末梢神经炎，精神兴奋，肝损害，常用量300mg，一日一次口服。（2）链霉素：第八对颅神经损害，引起耳鸣、耳聋；对前庭神经引起损害，产生眩晕和共济失调，少数有过敏反应。用量：0.75g，一日一次，肌肉注射。（3）利福平：短暂性肝功能损害，转氨酸升高、黄疸。（4）乙胺丁醇：球后视神经炎，视野缩小，中心盲点，绿视等。

第八章  原发性支气管肺癌

一、名词解释
1.中央型肺癌
2.上腔静脉梗阻综合征
3.Horner综合征

二、选择题
A1型题
1.中央型肺癌指的是
A.肺鳞癌                             B.起源于肺泡组织的肺癌
C.起源于叶支气管的肺癌               D.已有纵隔淋巴结转移的肺癌
E.发生于50岁以上男性的肺癌
2.肺鳞癌的特点是
A.发病年龄较小                       B.起源于段支气管以下
C.生长速度快，病程短                 D.对放疗和化疗较敏感
E.较早出现淋巴和血行转移
3.早期即可发生淋巴转移最常见的肺癌是D
A.鳞癌                               B.腺癌
C.鳞腺癌                             D.小细胞癌
E.大细胞癌
4.中央型肺癌最常见的症状是
A.胸痛                               B.发热
C.胸闷气促                           D.反复咯血
E.刺激性咳嗽
5.发病率最高的肺癌是
A.鳞癌                               B.腺癌
C.小细胞癌                           D.大细胞癌
E.细支气管肺泡癌
6.有关肺癌治疗,下列哪项是错误的
A.小细胞未分化癌化疗,放疗效果好,但平均寿命短
B.腺癌化疗、放疗效果差
C.鳞癌手术切除率高,平均寿命长
D.化疗宜采取较大剂量联合用药
E.适宜手术切除的肺癌,术前不能放疗
7.预后最差的肺癌是
A.鳞形细胞癌                               B.小细胞癌
C.腺癌                           D.大细胞癌
E.细支气管肺泡癌
8.阻塞性肺不张时不会出现的体征是
A.胸廓可有塌陷                       B.病变部位触觉震颤增强
C.病变部位呼吸音减弱                    D.病变部位叩诊呈浊音
E.气管向患侧移位
9.鉴别中央型肺癌与周围型肺癌最有价值的检查是
A.胸部CT                         B.胸部正侧位X线片
C.胸部磁共振                        D.血肿瘤标志物
E.癌细胞学
10.肺错构瘤的特点是
A.良性肿瘤                           B.以纤维组织为主
C.位于肺的中央部分                   D.发病率无性别之差
E.常有咳嗽、咯血及哮鸣
11.早期中央型肺癌诊断率最高的检查方法是
A.胸水检查                            B.纵隔镜检查
C.转移灶活组织检查                   D.纤维支气管镜检查
E.经胸壁穿刺活组织检查
12.中央型肺癌伴纵膈肺门多发淋巴结肿大最常见于
A.鳞癌                           B.大细胞癌
C.小细胞癌                          D.腺癌
E.类癌
13.下列疾病出现咯血时，最常表现为持续痰中带血的疾病是
A.心力衰竭                         B.支气管扩张
C.肺癌                             D.肺炎
E.肺血栓栓塞症
14.肺癌大多数起源于
A.气管黏膜上皮                       B.支气管黏膜上皮
C.细支气管黏膜上皮                   D.I型肺泡上皮细胞
E.Ⅱ型肺泡上皮细胞
15.痰细胞学检查阳性率最高的肺癌是
A.鳞癌                               B.腺癌
C.细支气管肺泡癌                     D.中央型肺癌
E.周围型肺癌
16.容易变性、坏死形成空洞的肺癌是
A.小细胞肺癌                         B.肺泡细胞癌
C.腺癌                               D.未分化癌
E.鳞癌
17.周围型肺癌最常见的是
A.鳞癌                               B.腺癌
C.转移癌                             D.未分化癌
E.肺泡细胞癌
18.诊断支气管肺癌最可靠的手段是
A.病史及体征                         B.胸部CT检查
C.痰细胞学或纤支镜检查               D.胸部核磁共振检查
E.放射性核素扫描
19.对放疗及化疗最敏感的肺癌是
A.鳞癌                               B.腺癌
C.大细胞癌                           D.小细胞未分化癌
E.鳞腺癌
20.癌性空洞的X线典形表现为
A.薄壁空洞，内壁光滑                 B.厚壁空洞，内壁凸凹不平
C.厚壁空洞，有液平                   D.薄壁空洞，周围有卫星灶
E.厚壁空洞，外壁模糊
21.Ⅱ期小细胞肺癌首选治疗是
A.手术                               B.全身化疗
C.放射治疗                           D.中药且免疫疗法
E.支持治疗
22.非小细胞肺癌指
A.鳞癌、腺癌、大细胞癌               B.中央型肺癌
C.周围型肺癌                         D.肺泡细胞癌
E.转移癌
23.下列哪项不是肺癌的肺外表现
A.肥大性骨关节病                     B.男性乳房发育
C.高血压、高血糖
D.栓塞性静脉炎                       E.局限性哮鸣音
24.非小细胞肺癌痰找癌细胞阳性率一般为
A.50％～ 60％                        B.60％～70％
C.70％～ 80％                        D.80％～90％
E.100％
A2型题
1.男，49岁，刺激性咳嗽5个月，视物不清10天。胸片显示左肺上叶尖段边缘直径8cm不规则块状阴影。此病变造成的颈交感神经综合征不包括
A.面部无汗                           B.瞳孔缩小
C.眼球内陷                           D.声音嘶哑
E.上眼睑下垂
2.男，55岁，咳嗽并痰中带血丝7个月，右肩痛伴右上肢水肿1周。胸片显示右肺上叶不张。进一步的检查确诊为肺癌。其血行转移不常见的部位是
A.肝                                 B.肾
C.脑                                 D.骨骼
E.肾上腺
3.男，29岁，刺激性咳嗽1月，头痛10天。胸片显示左肺门块状阴影；颅脑CT发现颅内占位性病变。考虑肺癌脑转移。肺内原发癌最可能的病理类型是
A.鳞癌                               B.腺癌
C.小细胞癌                           D.大细胞癌
E.细支气管肺泡癌
4.男，40岁，低热、咳嗽并痰中偶带血丝20天。胸片显示右肺上叶不张。最可能的诊断是
A.肺癌                               B.肺脓肿
C.肺结核球                           D.支气管肺炎
E.纵隔淋巴肉瘤
5.女，40岁，胸痛、胸闷1月。胸部X光片示左肺不张，大量胸腔积液。为确诊，进一步检查首选
A.胸部CT                             B.胸腔穿刺抽液
C.胸腔镜检查                         D.支气管镜检查
E.经胸壁穿刺活组织检查
6.患者男性，55岁，咳嗽，持续痰中带血2月，吸烟指数500支／年，无发热及脓痰病史。查体：杵状指明显。最可能诊断是
A.支气管扩张                         B.浸润型肺结核
C.支气管肺癌                         D.肺脓肿
E.肺炎球菌肺炎
7.患者男性，73岁，发热、咳嗽半月。人院2月前有类似症状，胸透右上肺片状密度增高阴影，抗炎治疗好转。查体：右上肺呼吸音低，无干湿性啰音，胸片示右上肺大片致密阴影，血白细胞 12.8×109／L，中性 0.85，淋巴 0.15，最可能诊断是
A.肺炎球菌肺炎延迟消散               B.支原体肺炎
C.干酪性肺炎                         D.机化性肺炎
E.肺癌并阻塞性肺炎
8.患者男性，60岁，低热伴右肩关节疼痛2个月，1年前胸片示双肺无异常。查体：心肺无异常，胸片示右上肺见4个直径为3cm的球形病灶。诊断最可能是
A.支气管肺癌                         B.结核球
C.浸润型肺结核                       D.右侧胸膜粘连
E.结核球并肩周炎
9.患者男性，84岁，咳嗽、气短2个月，咳大量泡沫样痰1个月，偶有痰中带血，抗炎治疗无效，查体：心肺听诊无异常。诊断最大可能是
A.心源性哮喘                         B.肺癌
C.喘息型支气管炎                     D.肺结核
E.支气管哮喘
10.患者男性，65岁，咳嗽、痰中带血3天，既往有右上肺结核已愈病史。胸片示，右上肺见大片密度增高阴影，诊断最可能是
A.肺结核复发                         B.肺炎
C.肺癌                               D.肺梗塞
E.肺结合并支气管扩张
11.患者女性，55岁，咳嗽、咳痰2个月，偶有疾中带血，声音嘶哑10天，查体：右锁骨上触及花生米大淋巴结，右上肺呼吸音低，痰找抗酸杆菌及找癌细胞均阴性，最可能诊断是
A.肺结核合并淋巴结核                 B.肺癌并淋巴结转移
C.干酪性肺炎                         D.包裹性积液
E.淋巴瘤
12.患者男性，60岁，声音嘶哑，低热，咳嗽、咳痰3个月，有肺结核接触史，无阳性体征。胸片示左上肺见直径3cm、密度较高的球形病灶，最可能诊断是
A.周围型肺癌                         B.结核球
C.炎性假瘤                           D.含液囊肿
E.以上都不是
13.患者男性，40岁，痰中带血半月，经纤支镜检查，病理示小细胞未分化癌，应首选下列哪项治疗
A.手术治疗                           B.全身化疗
C.局部放疗                           D.局部化疗
E.中药治疗
A3／A4型题
（1-3题共用题干）
男，67岁，咳嗽、痰中带血丝2个月，发热10天。胸片显示右肺上叶片状阴影，呈肺炎样征象。
1.为明确诊断，应首选
A.胸部CT                            B.剖胸探查
C.纵隔镜检查                         D.痰细胞学检查
E.经胸壁穿刺活组织检查
2.患者1个月后出现右侧面部无汗、瞳孔缩小、上眼睑下垂及眼球内陷。复查胸片示右胸顶部致密块影，诊断最可能是
A.转移性肺癌                         B.中央型肺癌
C.粟粒性肺结核                       D.纵隔淋巴肉瘤
E.Pancoast肿瘤
3.患者出现的以上症状，是由于病变损害了
A.膈神经                             B.喉返神经
C.臂丛神经                           D.上腔静脉
E.颈交感神经
（4-6题共用题干）
男，70岁，着凉后发热38.5℃，伴胸痛2天。近2个月来常有干咳，少量白色泡沫痰，无咯血及痰中带血。体格检查：左下肺呼吸音减弱，心音正常。胸片示左下肺叶有一直径3cm的块影，分叶状，边缘毛糙。
4.首先考虑诊断是
A.肺炎                               B.肺癌
C.肺脓肿                             D.肺结核
E.肺错构瘤
5.为进一步明确诊断，可采用检查为
A.CT                                 B.MRI
C.核素扫描                           D.痰细菌培养
E.纤维支气管镜
6.上述患者合适的治疗方法是
A.放射治疗                           B.化学治疗
C.抗炎治疗                           D.左下肺叶切除术
E.放射治疗+化学治疗
（7-8题共用题干）
患者男性，68岁，咳嗽、痰中带血2个月，抗炎治疗效果不佳，有吸烟史。查体：心肺无异常。
7.最可能的诊断是
A.急性支气管炎                       B.肺结核
C.肺炎球菌肺炎                       D.肺癌
E.肺脓肿
8.为进一步确诊，最好进行下列哪项检查
A.血常规                             B.纤维支气管镜检查
C.胸部B超                           D.痰培养十药敏
E.经皮肺穿刺活检
（9-12题共用题干）
患者男性，62岁，咳嗽、咳痰2个月，有吸烟史，纤支镜检查右肺上叶前段开口处见菜花样新生物，表面有坏死物覆盖，易出血。
9.最可能的诊断是
A.支气管内膜结核                     B.肺炎
C.支气管异物                         D.中央型肺癌
E.周围型肺癌
10.可能是哪种病理类型
A.鳞癌                               B.腺癌
C.小细胞末分化癌                     D.大细胞未分化癌
E.混合型
按TNM分期法，若为Ⅱ期，
11.应选下列哪项治疗措施
A.手术切除                           B.全身化疗
C.局部介入化疗                       D.中药治疗
E.免疫疗法
12.一般不出现下列哪项表现
A.关节痛                             B.痰中带血
C.浮肿                               D.高钙血症
E.以上都不是
B1型题
（1-5题共用备选答案）
A.肺鳞癌
B.肺腺癌
C.肺脓肿
D.肺小细胞癌
E.纵隔淋巴肉瘤
1.女，40岁，无吸烟史。咳嗽1月。胸片显示右肺外周圆形分叶状肿块，最可能的诊断是
2.男，60岁，吸烟史35年。刺激性咳嗽、痰中带血丝2月。胸片显示右肺门处分叶状肿块，边缘不整齐，有偏心厚壁空洞。最可能的诊断是
3.女，20岁，不规则发热、左胸痛并咳嗽10天。胸部CT检查显示两侧气管旁及肺门淋巴结肿大，最可能的诊断是
4.男，30岁，无吸烟史。高热、胸痛及咳嗽1周，咳脓痰3天。胸片显示右肺外周圆形肿块，中央薄壁空洞并有液平，最可能的诊断是
5.男，30岁，无吸烟史。四肢关节疼痛3个月，刺激性咳嗽、痰中带血丝半月。体格检查：指关节肥大，杵状指，乳腺增大并有触痛。胸片显示右肺门处分叶状肿块，最可能的诊断是
（6-8题共用备选答案）
A.端坐呼吸，双下肺湿晖音
B.吸气性呼吸困难，右下肺固定哮鸣音
C.咳嗽、咳痰伴活动后呼吸困难，肺部干湿性啰音
D.夜间呼吸困难
E.呼气性呼吸困难，双肺哮鸣音
6.支气管哮喘
7.心源性哮喘
8.肺癌并纵隔淋巴结转移
（9-11题共用备选答案）
A.鳞状上皮细胞癌
B.腺癌
C.小细胞未分化癌
D.鳞腺癌
E.大细胞未分化癌
9.生长快，易远处转移，放、化疗敏感
10.中央型及老年男性多见，生长较慢，手术切除率高
11.周围型及女性多见，易发生胸膜转移致胸腔积液
（12-14题共用备选答案）
A.化疗为主
B.以手术为主的综合治疗
C.中医治疗
D.免疫治疗
E.支持治疗
12.非小细胞肺癌
13.Ⅳ期鳞癌
14.小细胞未分化癌
（15-18题共用备选答案）
A.支气管肺癌
B.肺脓肿
C.浸润型肺结核
D.原发型肺结核
E.结节病
15.患者男性，22岁，低热、乏力、厌食、痰中带血1个月。查体：浅表淋巴结未触及，右上肺可闻及小水泡音，胸片示右上肺斑片状不均匀密度增高阴影，诊断应首先考虑
16.患性男性，36岁，低热、乏力、干咳1个月。查体：浅表淋巴结未触及，心肺无异常，双侧肺门对称性淋巴结肿大，呈蚕豆状，PPD试验阴性，血管紧张素转化酶活性增高，最可能的诊断是
17.患者老年男性，低热伴痰中带血1个月。查体：右锁骨上触及花生米大淋巴结，质硬，基底部固定，无触痛。右上肺呈密度一致的高密度阴影，下缘呈“S”型，诊断是
18.患者老年女性，胸痛、呼吸困难2个月。查体：右肺叩实，呼吸音减低，B超大量胸腔积液，穿刺抽出血性胸水，抗疫治疗半月胸水未减少，最可能诊断是
（19-21题共用备选答案）
A.X线大片状阴影，呈肺叶或肺段分布
B.X线呈大片状阴影，其内有空洞液平面
C.X线有空洞形成，同侧或对侧有小片状或条索状阴影
D.X线呈厚壁、偏心空洞，内壁凹凸不平
E.X线有点状钙化影
19.肺脓肿的X线表现是
20.肺癌的X线表现是
21.浸润型肺结核的X线表现是
X型题
1.肺癌可分泌下列哪些激素
A.促性腺激素                      B.抗利尿激素
C.甲状旁腺样激素                  D.促肾上腺皮质激素样物质
E.胰岛素
2.肺癌可引起下列哪些现象
A.男性乳房发育          B.肺脓肿(继发性)               C.局限性肺气肿                 
D.阻塞性肺炎            E.肥大性骨关节病
3.中央型肺癌的X线表现是
A.阻塞性肺炎                      B.肺门阴影增大或肺门附近块影        
C.癌组织中央易液化呈偏心空洞      D.阻塞性肺不张(肺段,肺叶)
E.肺段或肺叶局限性肺气肿
4.肺癌的基本诊断方法是
A.X线检查                         B.痰液脱落细胞检查
C.支气管镜检查                    D.活组织检查
E.磁共振检查
5.年龄在40以上,特别是男性,长期吸烟者,出现下列哪些情况,应怀疑肺癌的可能
A.刺激性咳嗽,持续2-3周治疗无效         B.上肺有边界清楚,有钙化,高密度小球形病
C.持续痰中带血,无其它原因解释
D.反复同一部位的节段性肺炎
E.原因不明的四肢关节疼痛及杵状指(趾)

三、填空题
1.肺癌按解剖学部位分为____ ___、____ ___。
2.中央型肺癌指发生在____ ___至主支气管的癌。
3.小细胞肺癌的治疗原则为____ ___、____ ___。

四、问答题
1.肺癌按组织病理学如何分类？.
2.对45岁以上男性有长期重度吸烟史,出现哪些迹象应怀疑肺癌？

[参考答案]

一、名词解释
1.生长在段支气管以上至主支气管的肺癌，约占3／4，以鳞癌和小细胞未分化癌多见。
2.是肿瘤侵犯纵隔，压迫上腔静脉，或其他原因致头部和上腔静脉回流受阻，产生头面部、颈部和上肢水肿及前胸部淤血和静脉曲张。
3.纵隔气肿时，心尖部可听到与心跳同步的“咔哒”声，称Horner征。

二、选择题
A1型题
1.B  2.D  3.D  4.E  5.A  6.E  7.C  8.B  9.A 10.A  11.D  12.A  13.C  14.B  15.D  16.E  17.B  18.C  19.D  20.B  21.B  22.A  23.E  24.C
A2型题
1.D  2.B  3.C  4.A  5.B  6.C  7.E  8.A  9.B  10.C  11.B  12.A  13.B
A3／A4型题
1.D  2.E  3.E  4.B  5.A  6.D  7.D  8.B  9.D  10.A  11.A  12.E
B1型题
1.B  2.A  3.E  4.C  5.D  6.E  7.A  8.B  9.C  10.A  11.B  12.B  13.A  14.A  15.C  16.E  17.A  18.A  19.B  20.D  21.C
X型题
1.ABCD   2.ABCDE  3.ABDE  4.ABCD  5.ACDE

三、填空题
1.中央型  周围型
2.段支气管
3.全身化疗  手术为主

四、问答题
1.（1）非小细胞肺癌，包括鳞状上皮细胞癌、腺癌、大细胞癌、其他类型；（2）小细胞肺癌，包括燕麦细胞型、中间细胞型、复合燕麦细胞型。
2.（1）无明显诱因的刺激性咳嗽持续2-3周,治疗无效（2）原有慢性呼吸道疾病，咳嗽性质
改变；（3）反复发作的同一部位的肺炎，特别时肺段肺炎；（4）原因不明的肺脓肿,无中毒症状，无大量脓痰，无异物吸入式，抗炎治疗效果不显著；（5）原因不明的四肢关节痛及杵状指(趾)（6）影像学提示局限性肺气肿或段、叶肺不张；（7）孤立性圆形病灶和单侧性肺门增大；（8）原有肺结核病灶已稳定,而形态或性质发生改变；（9）无中毒症状的胸腔积液，尤其是呈血性、进行性增加者。

第九章  间质性肺疾病

一、名词解释
1.结节病
2.肺间质
3.间质性肺疾病（ILD）
4.特发性肺纤维化（IPF）

二、选择题
A1型题
1.间质性肺病最有诊断价值的检查是E
A.胸部CT                            B.肺弥散功能
C.支气管肺泡灌洗                     D.放射性核素
E.肺活检
2.特发性肺间质纤维化动脉血气主要表现为A
A.PaO2降低                           B.PaCO2降低
C.PH降低                             D.HCO3-降低
E.PaCO2升高
3.下列哪项不是结节病引起的临床综合征D
A.单侧面瘫                           B.口渴与多尿
C.血尿及肾绞痛                       D.踝外侧皮肤无痛性溃疡
E.皮肤无痛性溃疡
A2型题
1.患者男性，70岁，活动后气短2年，进行性加重伴干咳，口服抗生素及平喘药无效。查体：呼吸 30次／min，双下肺可闻及爆裂音，杵状指（+），胸片示双下肺见条索状及小结节状阴影。动脉血气：PaO2＞30mmHg，PaCO240mmHg，最可能诊断是
A.慢性支气管炎                       B.急性左心衰竭
C.转移性肺癌                         D.粟粒性肺结核
E.特发性肺纤维化

三、填空题
1.间质性肺病是以____ ___、____ ___和____ ___为病理基本改变。
2.间质性肺病肺功能表现为____ ___为主。
3.特发性肺间质纤维化的主要死亡为____ ___型呼吸衰竭。

[参考答案]

一、名词解释
1.是一种原因不明的多系统累及的肉芽肿性疾病，主要侵犯肺和淋巴系统，其次是眼部和皮肤。
2.指肺泡间及终末气道上皮以外的支持组织，包括血管及淋巴管组织。主要包括两种成分：细胞及细胞外基质。
3.是以弥漫性肺实质、肺泡炎和间质纤维化为病理基本改变，以活动性呼吸困难、X线胸片弥漫阴影、限制性通气障碍、弥散功能降低和低氧血症为临床表现的不同类疾病群构成的临床一病理实体的总称。
4.指病因不明的、局限于肺部的弥漫性肺间质纤维化，表现为进行性加重的呼吸困难，又称特发性间质性肺炎。

二、选择题
A1型题
1.E  2.A  3. D
A2型题
1.E

三、填空题
1.弥漫性肺实质  肺泡炎  间质纤维化
2.弥散障碍
3.Ⅰ

第十一章   肺动脉高压与肺源性心脏病

一、名词解释
1.肺源性心脏病
2.肺性脑病

二、选择题
A1型题
1.在我国引起慢性肺源性心脏病最常见病因是
A.肺间质纤维化                       B.重症慢性纤维空洞型肺结核
C.慢性阻塞性肺疾病                   D.支气管扩张
E.原发性肺动脉高压症
2.在慢性肺心病的发生、发展过程中，导致肺血管阻力增加的最主要因素是A
A.缺氧                               B.高碳酸血症
C.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒       D.电解质紊乱
E.肺部感染
3.肺心病心力衰竭时可出现以下常见症状和体征，除了E
A.颈静脉怒张                         B.水肿
C.肝肿大和压痛                       D.尿少
E.咳粉红色泡沫状痰
4.关于慢性肺心病心衰应用洋地黄治疗的叙述，错误的是
A.应用前需纠正缺氧                   B.应先抗感染治疗
C.心衰纠正即停用                     D.用小剂量快作用制剂
E.以降低心率作为考核疗效的指征
5.慢性肺心病出现右心衰竭时，不常出现的症状和体征是
A.双肺底湿啰音                       B.肝肿大和压痛
C.双下肢水肿                         D.胸腔积液
E.肝颈静脉回流征阳性
6.治疗肺心病心力衰竭的首要措施是
A.卧床休息、低盐饮食                 B.使用小剂量强心剂
C.使用小剂量作用缓和的利尿剂         D.应用血管扩张剂减轻心脏负荷
E.积极控制感染和改善呼吸功能
7.关于慢性肺心病急性加重期使用强心剂的指征，不正确的是
A.感染控制，呼吸功能改善，但仍有反复水肿的心力衰竭患者
B.以右心衰竭为主要表现，而无明显急性感染的患者
C.合并冠心病出现急性左心衰竭者       D.合并高血压性心脏病出现急性左心衰竭者
E.心率>120次／分，有房性早搏者
8.慢性肺心病急性加重期使用利尿剂，可能引起
A.低钾低氯性碱中毒                   B.代谢性酸中毒
C.呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒       D.呼吸性碱中毒合并代谢性酸中毒
E.稀释性低钠血症
9.肺心病的诊断主要条件不包括
A.右下肺动脉扩张，横径>15mm          B.肺动脉段突出
C.肺型P波                           D.右束支传导阻滞
E.V1呈R／S>1
10.不符合肺心病体征的是
A.颈静脉怒张                         B.肺动脉区第二音亢进
C.剑突下示心脏搏动                   D.下肢水肿
E.心浊音界向左下扩大
11.慢性肺心病最常见的心律失常是
A.房性期前收缩和室上性心动过速       B.心房纤颤
C.心房扑动                           D.室性心动过速
E.室性早搏
12.慢性肺心病最具特征性的心律失常是
A.紊乱性房性心动过速                 B.心房纤颤
C.心房扑动                           D.室性心动过速
E.室性早搏
13.慢性肺源性心脏病并发休克的原因不包括
A.感染                               B.上消化道出血
C.缺氧                               D.严重心力衰竭
E.严重心律失常
14.导致慢性肺源性心脏病死亡的首要原因是
A.心律失常                           B.消化道出血
C.酸碱失衡和电解质紊乱               D.DIC
E.肺性脑病
15.诊断早期慢性肺心病的主要依据是
A.反复咳嗽、咳痰伴呼吸困难           B.肺气肿体征
C.颈静脉充盈                         D.右心室肥厚征象
E.右心功能不全表现
16.降低肺心病患者的肺动脉高压的关键治疗是
A.呼吸兴奋剂                         B.支气管扩张剂
C.强心剂                             D.氧疗
E.利尿剂
17.慢性肺源性心脏病患者胸部X线片典型的心脏形态特征是
A.心尖上翘                     B.心脏向右扩大
C.心脏向左扩大                 D.心脏普大
E.心腰部凹陷
18.肺心病肺动脉高压的病因不包括
A.慢性缺氧                           B.肺血管阻力增加
C.肺小动脉痉挛                       D.血黏度增加
E.左心功能不全
19.慢性肺心病急性加重期使用利尿剂不正确的做法是
A.少量                               B.间歇
C.短程                               D.注意补钾
E.注意纠正代谢性酸中毒
20.对于慢性肺源性心脏病心力衰竭，降低肺动脉压、减轻右心负荷的最适宜措施是
A.静脉注射氨茶碱                     B.口服地高辛
C.静脉滴注小剂量多巴胺               D.口服呋塞米
E.纠正缺氧
21.慢性肺心病引起肺动脉高压最主要的原因是
A.血液黏稠度增加                         B.血容量增加
C.慢性炎症所致的肺动脉狭窄               D.高碳酸血症
E.缺氧性肺血管收缩
22.肺源性心脏病导致心力衰竭的主要原因是
A.呼吸道感染细菌毒素对心肌的毒性作用    B.低氧血症对心肌的损害
C.血液黏稠度增加                        D.肺动脉高压超过右心负荷
E.水电解质平衡失调
23.引起肺心病最常见的病因是
A.重症肺结核                         B.肺间质纤维化
C.慢性支气管炎、肺气肿               D.支气管扩张
E.原发性肺动脉高压
24.诊断早期肺心病的主要依据是
A.长期肺及支气管疾病病史             B.紫绀
C.双肺干湿性晖音及肺气肿体征         D.肺动脉高压及右心室增大征象
E.高碳酸血症
25.肺心病急性加重期治疗的关键是
A.持续低流量吸氧                     B.机械通气改善呼吸功能
C.强心、利尿、扩张血管改善心功能     D.纠正电解质紊乱及酸碱平衡失调
E.积极控制感染、解除支气管痉挛、改善通气功能
26.肺心病、肺动脉高压形成的最主要因素是
A.肺部毛细血管床减少                 B.血粘度增加
C.血容量增加                         D.缺氧及二氧化碳潴留引起肺小血管收缩
E.肺部毛细血管微小血栓形成
27.慢性肺心病右心衰最主要的发病机理是
A.心肌缺氧，乳酸堆积，使心肌功能受损
B.继发性红细胞增多，血液粘稠度加大，增加心脏负担
C.呼吸道、肺部感染时，肺动脉高压持续存在且较严重
D.反复肺部感染，细菌毒素对心肌的毒性作用
E.酸碱失衡，电解质紊乱所致的心律失常
28.符合肺心病的是
A.先心病出现右心衰竭                 B.各种原因造成的左心衰竭
C.先天性肺动脉瓣狭窄所致右心衰竭     D.胸肺慢性病变导致肺动脉高压所致右心衰
E.心肌病所致右心衰
29.肺心病心功能失代偿期表现为
A.以右心衰为主                       B.低氧血症
C.二氧化碳潴留                       D.多为全心衰
E.多为肺水肿
30.有助于肺心病与扩张性心肌病鉴别的是
A.右心室大                           B.右心衰
C.呼吸困难                           D.咳嗽咳痰
E.超声波检查全心增大
31.诊断慢性肺源性心脏病，以下哪项是错误的
A.心脏向左下扩大                         B.右下肺动脉干扩张，其左横径＞15mm
C.右下肺动脉干横径与气管横径比＞1.07     D.右心室增大
E.肺动脉段突出高度＞3mm
32.诊断肺心病呼吸衰竭，最确切的依据是
A.紫绀                               B.神经、精神症状
C.Th氧化碳结合力升高                 D.通气功能明显障碍
E.PaO2＜60mmHg，PaCO2＞50mmHg
33.肺心病右心衰竭时强心剂应用是
A.以心率快慢作为衡量强心剂的疗效     B.用强心剂的同时，兼用心得安类药物
C.属禁忌证，易发生中毒               D.选用作用快、排泄快的强心剂缓慢静注
E.应口服并迅速达到洋地黄化
34.下列哪项不是肺心病的并发症
A.肺性脑病                           B.酸碱失衡及电解质紊乱
C.心律失常                           D.休克和肝肾功能衰竭
E.右心衰竭
35.肺源性心脏病出现代谢性碱中毒主要原因是
A.液体人量不足                       B.代谢性酸中毒尿钾排泄增多
C.肾上腺皮质激素过量                 D.大量排钾性利尿剂的利用
E.过度通气
36.下列哪项不是肺心病缓解期的体征
A.颈静脉充盈                         B.双肺叩诊呈过清音及呼吸音减低
C.心浊音界扩大                       D.三尖瓣区收缩期杂音
E.肝肋下2cm
37.肺心病心电图主要表现为
A.RV1+SV5＞1.05mV及肺性P波         B.右束支传导阻滞
C.低电压                             D.房性心律失常
E.V1-V3出现QS波
38.肺心病呼吸衰竭时吸氧应
A.高流量吸氧                         B.按需给氧
C.低浓度（< 35％）持续给氧           D.低浓度间断给氧
E.以上都不是
39.肺心病肺动脉高压形成的多项因素中，可经治疗后明显降低肺动脉压的是
A.慢支所致血管炎                             B.缺氧性肺血管收缩
C.肺气肿压迫肺毛细血管                     D.慢性缺氧所致肺血管重建
E.肺泡壁破裂所致肺循环阻力增大
40.最适用于肺心病的血管扩张剂是
A.硝酸甘油                           B.硝酸异山梨醇酯
C.β1-受体阻滞剂                     D.酚妥拉明
E.罂粟碱
41.肺性脑病的治疗下列哪项不正确
A.20％甘露醇脱水                     B.兴奋躁动时静推安定20mg
C.纠正电解质紊乱                     D.应用呼吸兴奋剂
E.解痉平喘
42.肺心病的主要死亡原因是
A.消化道出血                         B.休克
C.感染                               D.肺性脑病
E.心律失常
43.肺心病心衰强心剂应用指征是
A.感染控制，利尿剂无效               B.双肺底湿啰音
C.心率大于120次／min                D.紫绀明显
E.下肢明显浮肿
A2型题
1.男性，72岁，咳嗽咳痰15年，近5年出现活动时气短，间断下肢浮肿，诊断为COPD，肺源性心脏病。1周前咳嗽，咳黄痰，下肢浮肿，在家中自行服用抗菌药物、糖皮质激素和利尿剂不见好转，呼吸困难加重入院。血气分析示：pH7.35，Pa0255mmHg，PaC0270mmHg，HC03-42mmol／L，Cl-80mmol／L，Na+135mmol
／L。该患者的酸碱紊乱类型为
A.代偿性呼吸性碱中毒                 B.代偿性代谢性碱中毒
C.呼吸性碱中毒并代谢性酸中毒         D.呼吸性酸中毒并代谢性碱中毒
E.代偿性呼吸性酸中毒
2.患者，男性，65岁；COPD病史30余年；近1周来咳痰、喘息，并双下肢轻度水肿；血气分析：pH7.49，Pa0250mmHg，PaCO260mmHg，HCO3-38mmol／L，Na+128mmol／L.Cl-76mmol／L，K+2.4mmol／L。该患者的酸碱紊乱类型是
A.呼吸性酸中毒代偿                   B.呼吸性酸中毒失代偿
C.代谢性碱中毒+呼吸性酸中毒          D.呼吸性酸中毒+代谢性酸中毒
E.代谢性碱中毒
3.男性，68岁，肺心病，1周来咳嗽咳痰加重，黄痰不易咳出，气促.呼吸困难，发绀，血气分析pH7.30，PaO246mmHg，PaCO264mmHg，不宜选用的治疗措施是
A.有效抗菌药物抗感染                 B.按需吸氧
C.湿化气道，促进排痰                 D.低碳水化合物饮食
E.解除支气管痉挛
4.男性，60岁。反复咳嗽咳痰10余年，双下肢浮肿2年，加重伴意识模糊1天。血pH7.26，PaC0277mmHg，Pa0250mmHg。不宜采取的措施是
A.氧疗                               B.呼吸兴奋剂
C.支持疗法                           D.通畅呼吸道
E.立即补充碳酸氢钠
5.男性，62岁，慢性肺源性心脏病史10年，加重3天，使用利尿剂治疗，不可能出现的并发症是
A.代谢性碱中毒                       B.神经精神症状
C.播散性血管内凝血                   D.痰液黏稠
E.高Cl-性代酸
6.患者男性，反复咳嗽憋喘13年，经临床检查已确诊为慢性支气管炎，阻塞性肺气肿，下列哪项对判断有无肺源性心脏病最有价值
A.活动后呼吸困难                     B.桶状胸双肺叩诊呈过清音
C.心浊音界变化                       D.双肺透亮度增加
E.双下肢凹陷性浮肿
7.患者男性50岁，咳嗽、咳痰 15年。查体：血压 19／13kPa，桶状胸，双肺广泛哮鸣音，双下肺可闻及小水泡音，心率110次／min，心电图示电轴右偏，V1～V3QS波，RV1+SV5=1.5mV诊断为
A.慢支并发肺气肿及肺源性心脏病       B.慢性阻塞性肺病、心肌梗塞
C.肺心病合并冠心病                   D.慢性支气管炎并阻塞性肺气肿
E.肺气肿合并冠心病
8.患者男性，55岁，咳嗽、咳痰、憋喘10年，加重伴双下肢浮肿10d。查体：肺部干湿啰音，心率120次／min，肝肋下3cm，轻触痛，肝颈静脉反流征（+），首选下列哪项治疗
A.强心剂                             B.利尿剂
C.兴奋剂                             D.控制感染
E.化痰止咳、平喘
9.患者男性，50岁，因咳嗽、憋喘加重5天入院，有慢性肺心病病史。查体：口唇紫绀，颈静脉怒张，双肺干湿性啰音，心率110次／min，双下肢重度浮肿，经抗生素。吸氧、利尿治疗3d，浮肿消失，但患者出现神志不清，躁动，四肢肌肉小抽动，下列哪项检查最有意义
A.动脉血气分析                       B.肝功
C.Bun+Cr                             D.心电图
E.血钾、钠、氯及二氧化碳结合
10.患者女性，65岁，诊断肺心病急性加重期，不应出现下列哪项表现
A.双侧胸腔积液                       B.夜间阵发性呼吸困难、咳粉红色泡沫痰
C.颈静脉怒张                         D.剑下心脏搏动
E.肺动脉第二心音亢进
11.患者男性，60岁，慢性支气管炎、肺气肿、肺心病20年，加重伴神志不清两天，血气分析 pH7.20，PaCO2100mmHg，PaO245mmHg， HCO3-33mmol／L诊断为
A.呼吸性酸中毒                       B.呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒
C.呼吸性酸中毒合并代谢性减中毒       D.失代偿性呼吸性酸中毒
E.代偿性呼吸性酸中毒
12.患者男性，50岁，咳嗽、憋喘10年，加重2天，痰粘稠少尿。查体：呼吸困难。烦躁不安、口唇明显紫绀，心率130次／min，双肺呼吸音低，闻及少许哮鸣音，未闻及湿啰音，下列哪些治疗是错误的
A.吸氧                               B.抗生素
C.静滴糖皮质激素                     D.镇静剂、鲁米那钠
E.静滴氨茶碱
13.患者慢性咳喘10年，间断下肢浮肿五年，诊断为肺心病，血气分析：PH7.40，PaCO260mmHg，SaO291％，氧疗原则是
A.不需给氧                           B.持续低流量吸氧
C.间断给氧                           D.高浓度持续给氧
E.低浓度、低流量间断给氧
14.患者咳嗽、憋喘20年，加重伴发热，大量黄粘痰2天。查体：精神差，嗜睡状态，双肺散在干湿啰音，心率115次／min，心电图示窦性心动过速，肺性P波，治疗应首选
A.心得安                             B.异搏定
C.强心剂                             D.呼吸兴奋剂
E.抗生素
15.男性，60岁，慢性咳喘20多年，5年来间断下肢浮肿，三天来，病情加重来诊，在尚未明确病原体的情况下，下列选用抗生素的原则中，哪一项最为准确、妥当
A.选择最便宜药物，以减轻病人经济负担
B.选择口服药，以求使用方便
C.先根据临床经验选用，待痰菌培养结果再行调整
D.等待痰菌培养及药敏试验结果，以求准确
E.用抗菌作用最强的抗菌谱最广的抗生素以求根治
16.62岁男性，慢性咳喘20年，2年来间断下肢浮肿，又因双下肢水肿10天而来门诊，患者轻微咳嗽，少量白色泡沫痰，无明显气促.体检:双肺呼吸音降低，未闻啰音，心率102次/分，心律齐，无杂音，双下肢中度水肿.对该患者应给予的最适处理为
A.注射速尿                           B.小量双氢克尿噻
C.静脉注射西地兰                     D.氨苄青霉素
E.止咳祛痰药
17.男，65岁。因呼吸困难、下肢水肿2周就诊。既往COPD病史15年。经检测确定诊断为COPD、慢性肺心病、心功能失代偿期。该患者体格检查时最不可能的体征是
A.脾脏肿大                           B.肝颈静脉回流征+
C.三尖瓣区收缩期杂音                     D.腹部移动性浊音+
E.颈静脉怒张
A3／A4型题
（1-6题共用题干）
男性，73岁。反复咳嗽咳痰20年，伴活动后气短6～7年。昨日不慎着凉，症状加重，动则气喘，出现双足背水肿，厌食，多汗。查体：消瘦，呼气性呼吸困难，口唇发绀，球结膜轻度水肿，颈静脉怒张。
桶状胸，双侧肺泡呼吸音低，满布干啰音，双下肺吸气中期中水泡音，剑突下心脏搏动强于心尖，心率
110次／分，律不齐，早搏7次／分，心音低钝遥远，P2>A2，肝右肋下3cm可及，肝颈静脉回流征(+)。
1.上述症状体征提示患者出现
A.急性心肌梗死                       B.急性肺栓塞
C.全心衰                             D.呼吸衰竭和右心衰竭
E.心包积液
2.心电图有如下改变，其中提示肺心病的表现是
A.多导联ST段水平下移                B.RV1+SV5=1.5mV
C.SV1+Rv5=4.2mV                      D.窦性心动过速
E.多发房性早搏
3.在X线胸片征象中，提示肺心病的影像学变化是
A.右肺外带见条带状低密度区，其内无肺纹理可见         B.双肺纹理增多，走行紊乱
C.肺动脉段凸出，高度为5mm               D.双下肺见散在小班片状阴影沿肺纹理分布
E.双侧膈肌平第11后肋

[假设信息]患者经检查确诊肺心病、Ⅱ型呼衰、继发性气胸，肺被压缩25％，双下肺肺炎。
4.针对气胸应做的处理是
A.胸腔闭式引流                       B.处理原发病、保守、观察
C.细针穿刺抽气                       D.无创机械通气
E.气管镜滴入黏合剂
5.针对肺部感染，抗生素的使用应该
A.根据感染环境、抗菌药物使用史、痰涂片结果选用
B.为不失抢救时机，选用万古霉素+泰能+氟康唑
C.等痰培养、血培养结果明确后再使用
D.不必做病原学检查，从青霉素开始使用，3天无效再换用其他抗生素
E.不必做病原学检查，单用一种广谱抗生素即可
6.关于患者氧疗，应该
A.面罩吸氧                           B.持续低流量鼻导管吸氧
C.高浓度持续吸氧                     D.高浓度间断吸氧
E.低浓度间断吸氧
（7-11题共用题干）
患者，女，68岁，有慢性支气管炎病史15年，活动后气短5年，间断双下肢浮肿2年，3天前着凉后咳嗽咳痰加重，出现呼吸困难、心悸，双下肢水肿加重，查体：呼气性呼吸困难，口唇发绀，颈静脉怒张，双肺满布哮鸣音，双下肺中小水泡音，心率110次／分，律齐，剑下心音强于心尖，心音遥远低钝，P2>A2。腹软，肝肋下3cm可及，肝颈静脉回流征(+)，双下肢凹陷性水肿。
7.该患者诊断首先考虑
A.风湿性心脏病                       B.缺血性心脏病
C.肺源性心脏病                       D.心肌病
E.克山病
8.能够提示肺动脉高压、肺心病的X线改变是
A.双肺纹理增多、扭曲、行走紊乱       B.双侧膈肌下移
C.肋间隙增宽                         D.心影狭长呈“垂位心”
E.右下肺动脉干横径17mm
9.在下列患者心电图变化中，提示肺心病的表现是
A.窦性心动过速，心率116次／分       B.偶发房性早搏
C.P-R间期延长	D.P电压0.25mv，呈尖峰形
E.Ⅱ、Ⅲ、aVF导联T波低平
10.该患者心衰较重需使用利尿剂，其正确的方法是
A.大剂量使用                         B.长期使用
C.单药使用                           D.小剂量、间断使用
E.快速利尿
11.针对患者的窦性心动过速和房性早搏，正确的处理方法是
A.积极处理原发病，纠正低氧血症       B.给予β受体阻滞剂降心率
C.普罗帕酮控制房早                   D.给予洋地黄类制剂降心率
E.给予胺典酮控制房早                 F.无创机械通气
G.气管镜滴入黏合剂
（12-14题共用题干）
患者男性，68岁，咳嗽、咳痰20年，活动后气短3年，偶有下肢浮肿。查体：颈静脉充盈，桶状胸，双肺叩诊呈过清音，双肺少许干湿啰音，剑下心脏搏动，肺动脉第二心音亢进，肝肋下2cm无触痛，肝颈静脉反流征（-）。
12.最可能的诊断是D
A.慢性支气管炎合并肺气肿             B.慢性喘息型支气管炎
C.慢性支气管炎合并气胸               D.慢性支气管炎、肺气肿、肺心病（代偿期）
E.肺心病急性加重期
13.该病人胸部X线表现一般不出现下列哪项E
A.右下肺动脉干扩张其横径大于15mm    B.肺动脉段凸出或高度大于3mm
C.隔肌下降，肋隔角变钝               D.双肺透亮度增高，双下肺纹理紊乱
E.心影增大
14.下列哪项措施是错误的C
A.避免接触冷空气及烟雾               B.呼吸肌功能锻炼
C.静滴抗生素                         D.家庭氧疗
E.按需日服平喘药
（15-17题共用题干）
患者男性，70岁，咳嗽、咳痰15年，活动后气短3年，受凉后加重5天。查体：口唇紫绀，桶状胸，双肺闻及干湿啰音，心率120次／min，律整，三尖瓣区收缩期杂音，轻触痛，双下肢凹陷性浮肿。心电图示肺性P波，窦性心动过速，胸片示心影缩小，右下肺动脉横径20mm。
15.最可能的诊断是
A.慢性支气管炎急性发作，肺气肿       B.慢性肺心病合并冠心病
C.慢性肺心病缓解期                   D.慢性肺心病呼吸衰竭
E.慢性肺心病急性加重期
16.该病人应首选下列哪项治疗
A.洋地黄强心                         B.广谱抗生素静滴
C.静推速尿                           D.解痉平喘
E.雾化吸入
17.下列哪项措施是错误的
A.氧疗                               B.痰培养+药敏指导治疗
C.血气分析检查                       D.口服地高辛
E.静滴氨茶碱
（18-20题共用题干）
患者女性，50岁，咳嗽、咳痰20年，活动后气短4年，加重7天。查体：神志清，口唇紫绀，桶状
胸，双肺可闻及干湿啰音，心率125次／min，可闻及早搏，肝肿大压痛，双下肢浮肿，血白细胞18×109／L，中性0.83，心电图示窦性心动过速，偶发室性早搏。动脉血气分析：pH7.36，PaO2 56mmHg，PaCO270mmHg，AB-34mol／L。
18.此病人是哪种类型的酸碱失衡
A.失代偿性呼吸性酸中毒               B.代偿性呼吸性酸中毒
C.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒       D.呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒
E.呼吸性碱中毒
19.此病人存在下列哪项并发症
A.心力衰竭                           B.呼吸衰竭
C.心律失常                           D.肺部感染
E.肺性脑病
20.选择下列哪项治疗最好
A.氧疗+呼吸兴奋剂                    B.静推速尿消肿
C.静推西地兰强心                     D.静推利多卡因抗心律失常
E.控制感染，保持呼吸道通畅
B1型题
（1-3题共用备选答案）
A.肺动脉瓣区第二音亢进
B.剑突下示心脏抬举性搏动
C.心浊音界缩小
D.颈静脉充盈
E.双下肺湿啰音
1.提示肺动脉高压体征
2.提示右心室肥大体征
3.提示右心功能不全体征
（4-6题共用备选答案）
A.支气管肺疾病
B.胸廓运动障碍性疾病
C.肺血管疾病
D.脑血管病
E.输液过快
4.肺心病最常见病因
5.肺心病较少见病因
6.肺心病很少见病因
（7-10题共用备选答案）
A.左心房大，右心室大
B.右心房大，右心室大
C.全心扩大
D.左心室肥大
E.左、右心室肥大
7.肺心病一般是
8.风心病二尖瓣狭窄
9.扩张型心肌病
10.高血压性心脏病
（11-12题共用备选答案）
A.慢性支气管炎病史
B.缺氧或伴二氧化碳潴留引起肺小动脉收缩
C.血容量增多，血液粘稠度增加
D.剑下心脏搏动
E.肺动脉高压和右心室肥大
11.肺心病的主要发病机理是
12.诊断肺心病的主要依据是
（13-15题共用备选答案）
A.肺性脑病
B.气胸
C.偶尔发生双下肢轻度浮肿
D.端坐呼吸，咳粉红色泡沫痰
E.上腹胀痛、少尿
F.夜间阵发性呼吸困难
13.慢性肺心病缓解期
14.慢性肺心病心力衰竭
15.慢性肺心病严重缺氧伴二氧化碳潴留
X型题
1.慢性肺心病患者临床体征可表现为
A.心尖搏动弥散                       B.剑突下右心搏动可触及
C.三尖瓣区触诊有收缩期震颤           D.剑突下心音强于心尖
E.肺动脉瓣第二心音亢进
2.肺动脉高压X线检查时可发现
A.右下肺动脉干扩张，横径≥15mm     B.肺动脉段中段凸出或其高度≥3mm
C.肺动脉圆锥显著突出               D.右心室增大
E.双肺纹理增粗、紊乱
3.慢性肺心病急性发作期主要的死亡原因是
A.心力衰竭        B.呼吸衰竭          C.肺性脑病        D.心律失常
E.消化道出血
4.肺心病的并发症是
A.上消化道出血                        B.休克
C.酸碱平衡失调及电解质紊乱            D.肺性脑病
E.肾功能不全
5.慢性肺心病的心电图诊断标准主要条件是
A.肢体导联低电压           B.RV1+SV5≥1.05mV
C.右束枝传导阻滞           D.aVR RS或R/Q≥1
E.肺性P波

三、填空题
1.胸片显示右下肺动脉干扩张，其横径大于        ，是诊断肺心病的主要依据。
2.肺心病肺动脉高压形成的主要有关因素为        。
3.肺心病急性加重期控制呼吸衰竭最主要的措施是        。

四、问答题
1.肺心病心衰应用强心剂的原则是什么？
2.简述肺动脉高压形成的机理。
3.简述肺心病急性加重期治疗原则。
4.慢性肺源性心脏病并发症有哪些？
5、肺心病心衰洋地黄应用指征？

[参考答案]

一、名词解释
1.指肺部、胸廓肺动脉的慢性病变引起肺循环阻力增高，导致肺动脉高压及右心负担过重，造成右心室肥大，最后发生右心衰。
2.是由慢性肺、胸疾病伴呼吸功能衰竭，出现缺氧、二氧化碳潴留而引起精神障碍和神经症状的综合征。

二、选择题
A1型题
1.C  2.A  3.E  4.E  5.A  6.E  7.E  8.A  9.D  10.E  11.A  12.A  13.C  14.E
15.D  16.D  17.A  18.E  19.E  20.E  21.E  22.D  23.C  24.D  25.E  26.D  27.C  28.D  29.A  30.E  31.A  32.E  33.D  34.E  35.D  36.C  37.A  38.C  39.B  40.D  41.B  42.D  43.A
A2型题
1.D  2.C  3.B  4.E  5.E  6.E  7.A  8.D  9.E  10.B  11.B  12.D  13.A  14.E  15.C  16.B  17.C
A3／A4型题
1.D  2.B  3.C  4.A  5.A  6.B  7.C  8.E  9.D  10.D  11.A  12.D  13.E  14.C  15.E  16.B  17.D  18.B  19.E  20.B
B1型题
1.A  2.B  3.D  4.A  5.B  6.C  7.B  8.A  9.C  10.D  11.B  12.E  13.C  14.E  15.A
X型题
1.BDE  2.ABCD  3.ABC   4.ABCD  5.BDE

三、填空题
1.15mm
2.功能性因素
3.控制感染

四、问答题
1.原则上选用作用快、排泄快的洋地黄类药物，小剂量（常规剂量的1/2或2/3）静脉给药，用药前应注意纠正缺氧、防治低钾血症，以免发生药物毒性反应。
2.（1）肺血管阻力增加的功能性因素，缺氧、高碳酸血症和呼吸性酸中毒使肺血管收缩。痉挛。缺氧时，收缩血管的活性物质增多，如白三烯，使肺血管收缩，血管阻力增加，形成肺动脉高压；缺氧使平滑肌细胞膜对Ca2+通透性增加，细胞内Ca2+含量增高，肌肉兴奋一收缩耦联增强，使肺血管收缩；高碳酸血症，产生过多H+，后者使血管对缺氧收缩敏感性增强，促使肺动脉高压。（2）肺血管阻力增加的解剖学因素炎症累及邻近肺小动脉，引起血管炎，管壁增厚，管腔狭窄或纤维化，使血管闭塞，肺血管阻力增加，肺气肿时，肺泡内压升高，压迫肺泡毛细血管，造成毛细血管腔狭窄或闭塞。肺泡壁的破裂造成肺毛细血管网受损及肺血管的重构促使肺动脉压发生。（3）缺氧使促红细胞生成素增加，使红细胞增多，血粘度增加；缺氧使醛固酮增加，钠、水潴留；肾小动脉收缩，使血容量增加。更使肺动脉压升高。
3.（1）控制感染：选用广谱抗生素，避免抗生素的肾毒性，进行痰培养十药敏指导治疗。（2）保持呼吸道通畅：应用祛痰药物及舒张支气管平滑肌药物。（3）控制心力衰竭，以纠正呼吸衰竭为主要治疗目的。可酌情应用作用轻、小剂量利尿剂，必要时应用作用快、排泄快的强心剂。（4）增加通气量。（5）加强护理。（6）持续低流量吸氧。（7）对症处理，纠正水电解平衡失调及电解质紊乱。
4.肺性脑病，酸碱失衡及电解质紊乱，心律失常，休克，消化道出现，弥散性血管内凝血，深静脉血栓形成。
5.应用指征：（1）感染已控制，呼吸功能已改善，利尿治疗后右心功能无改善者；（2）以右心衰竭为主要表现而无明显感染的患者；（3）合并室上性快速心律失常，如室上性心动过速，心房颤动（心室率>100次/分）者；（4）合并急性左心衰竭的患者。

第十五章    呼吸衰竭与呼吸支持技术

一、名词解释
1.呼吸衰竭
2.Ⅰ型呼吸衰竭
3.氧合指数

二、选择题
A1型题
1.符合I型呼吸衰竭的血气分析变化是
A.Pa0255mmHg，PaC0250mmHg             B.Pa0265mmHg，PaC0240mmHg
C.Pa0250mmHg，PaC0240mmHg             D.Pa0270mmHg，PaC0235mmHg
E.Pa0280mmHg，PaC0255mmHg
2.关于慢性呼吸衰竭二氧化碳潴留的精神症状正确的是
A.昼夜颠倒现象                       B.先抑制后兴奋
C.严重失眠者可酌情使用镇静药         D.如出现扑翼样震颤可排除肺性脑病
E.不可能出现锥体束征阳性
3.机械通气对ARDS患者治疗的最佳通气模式是A
A.呼气末正压                         B.压力支持
C.同步间歇指令通气                   D.控制通气
E.压力调节
4.缺氧患者最典型的症状是D
A.心率加快                           B.兴奋
C.头痛                               D.发绀
E.呼吸困难
5.有关通气／血流比例错误的描述是D
A.通气／血流比值大于0.8，导致无效通气      B.肺泡通气量约4L／min
C.肺血流量约5L／min                        D.通气／血流比例失调可导致CO2潴留
E.通气／血流比值小于0.8，形成动静脉分流
6.肺组织弥散功能障碍时引起单纯缺氧是由于A
A.氧的弥散能力是二氧化碳的1／20      B.氧的弥散能力是二氧化碳的20倍
C.氧的弥散能力是二氧化碳的1／30      D.氧的弥散能力是二氧化碳的30倍
E.氧的弥散能力是二氧化碳的1／10
7.呼吸衰竭患者血气分析结果pH7.21，PaC0278mmHg，PaO290mmHg，HCO3-27.6mmol/L。该患者酸碱失衡类型是A
A.呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒       B.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒
C.代谢性碱中毒                       D.代谢性酸中毒
E.呼吸性酸中毒
8.Ⅱ型呼吸衰竭的发生机制不包括B
A.动一静脉样分流增加                 B.肺泡膜损伤通透性增加
C.通气／血流比例失调                 D.弥散功能障碍
E.肺泡通气功能障碍
9.呼吸衰竭时发生二氧化碳潴留的主要机制是由于C
A.通气／血流比例失调                 B.弥散障碍
C.肺通气不足                         D.动静脉分流
E.无效腔通气
10.导致Ⅱ型呼吸衰竭的最常见疾病是E
A.支气管扩张                         B.重症肺结核
C.肺间质纤维化                       D.大叶性肺炎
E.COPD
11.对于Ⅱ型呼吸衰竭的患者，最适宜的吸氧浓度为D
A.10％～50％                         B.35％～45％
C.51％～60％                         D.28％～30％
E.10％～50％
12.治疗急性呼吸窘迫综合征(ARDS)最有效的措施为B
A.持续高浓度吸氧                     B.应用呼气末正压通气
C.持续低浓度吸氧                     D.迅速应用糖皮质激素
E.应用正压机械通气
13.有关应用呼气末正压通气治疗ARDS的原理错误的是
A.增加肺脏功能残气量                 B.扩张萎陷的肺泡
C.增加吸入氧浓度                     D.促进肺泡水肿消退
E.减少肺内动静脉分流
14.体内C02分压最高的部位是
A.静脉血液                           B.毛细血管血液
C.动脉血液                           D.组织液
E.细胞内液
15.有关ARDS的概念，描述不正确的是
A.临床表现为呼吸频数和呼吸窘迫
B.可在ALI阶段进行早期治疗，提高临床疗效
C.ALI／ARDS往往是MODS中最后出现的器官功能障碍
D.呼吸支持技术是治疗ARDS的重要技术方法
E.ALI和ARDS为同一疾病的两个过程
16.氧分压对氧饱和度影响最明显的在氧离曲线的
A.全过程                             B.陡直部分
C.平坦的前半部分                     D.平坦的后半部分
E.起始部分
17.弥散障碍不会导致二氧化碳分压升高是由于
A.二氧化碳的弥散能力是氧的 1／30     B.二氧化碳的弥散能力是氧的 1／20
C.二氧化碳的弥散能力是氧的10倍      D.二氧化碳的弥散能力是氧的20倍
E.二氧化碳的弥散能力是氧的30倍
18.呼吸衰竭时出现电解质紊乱少见的是
A.高钾血症                           B.低钾血症
C.低钠血症                           D.低氯血症
E.高钙血症
19.低氧血症对大脑的影响不正确的是
A.轻度缺氧时脑血流量增加，改善缺氧   B.中断脑的氧供应5分钟内即可死亡
C.临床表现先兴奋后抑制               D.重度缺氧使颅内压升高
E.重度缺氧，脑血流量减少
20.慢性呼吸衰竭最重要的诊断依据是D
A.紫绀、呼吸困难                     B.出现神经精神症状
C.二氧化碳结合力升高                 D.PaO2< 60mmHg，二氧化碳分压大于50mmHg
E.通气功能明显障碍
21.动脉血气分析中，下列哪项是错误的
A.pH7.35～7.45                       B.BE5mmol／L
C.SaO297％                            D.PaO295～100mmHg
E.PSCO135～45mmHg
22.肺性脑病不宜吸高浓度氧的主要原因是
A.可引起氧中毒                       B.缺氧不是主要原因
C.促使二氧化碳排出过快               D.诱发代谢性碱中毒
E.解除颈动脉窦化学感受器的兴奋性
23.慢性呼吸衰竭最常见的病因是A
A.慢性阻塞性肺病                     B.重症肺结核
C.广泛肺间质纤维化                   D.胸膜增厚粘连
E.肺动脉高压
24.慢性呼吸衰竭的机械通气指征不正确的是
A.PSO2＜45mmHg                        B.PH7.30， PSCO280mmHg
C.合并多脏器功能衰竭                 D.意识障碍，呼吸不规则
E.呼吸道分泌物多，有排痰障碍
25.急性呼吸窘迫综合征的表现，下列哪项不正确
A.紫钳                               B.呼吸困难、吸氧不能改善
C.早期双肺广泛水泡音                 D.烦躁、多汗
E.多有严重感染或外伤史
26.下列哪项不符合ARDS表现
A.PaO2＜60mmHg                        B.PaCO2＜40mmHg
C.P（A-a）O2增加                      D.肺内分流增加
E.氧合指数大于200
27.对ARDS治疗最主要的是
A.氧疗                               B.治疗基础病
C.应用糖皮质激素                     D.呼气末正压通气
E.维持水电平衡
28.下列哪项反应了肺的顺应性
A.肺血流量                           B.肺的扩张性
C.呼吸功能                           D.气道阻力
E.每分钟静息通气量
A2型题
1.男性，20岁，既往体健，3天前车祸致脾破裂，急诊手术治疗，4小时前开始出现呼吸困难；查体：呼吸频率40次／分，脉搏130次／分，BP140／80mmHg，两肺听诊未发现异常；吸氧8L／分时血气

分析示：pH7.42，PaC0225mmHg，Pa0240mmHg，HCO3-16mmol／L。患者很可能发生了D
A.急性左心功能不全                   B.血气胸
C.张力性气胸                         D.ARDS
E.支气管哮喘
2.男性，72岁，咳嗽气喘40年，加重5年。近1周来咳喘、痰多，伴有嗜睡。血气结果显示：pH7.20，Pa0250mmHg，PaC0279mmHg，HCO3-39mmol／L。下列措施中不恰当的是A
A.给予5％碳酸氢钠，纠正酸中毒        B.低流量吸氧
C.翻身、拍背、吸痰                   D.应用抗生素药物控制感染
E.做好机械通气的准备
3.男性，60岁，有慢性咳喘史35年，多次血气检查PaCO2在55mmHg～60mmHg之间。近来因着凉后症状加重，今天早晨家人发现呼之不应。查体：浅昏迷状态，发绀明显，球结膜水肿；心率100次／分，可闻及早搏，两肺呼吸音低，散在干性啰音，双肺背部可闻及湿性啰音。血气分析PH7.10，PaC0296mmHg，PaO240mmHg。此时正确的处理措施是B
A.按需吸氧，尽快将氧分压提到正常水平 B.建立人工气道吸痰并机械通气
C.面罩无创通气                       D.呼吸兴奋剂
E.静脉滴注小苏打
4.男性，38岁，在治疗急性坏死性胰腺炎的过程中出现进行性呼吸困难而由当地医院转来。既往健康。查体T37.8℃，P120次／分，R30次／分，BP130／80mmHg；神志清楚，烦躁不安，呼吸费力，口唇末梢发绀；心率120次／分，偶有早搏，双肺呼吸音对称，无干、湿性啰音。吸氧6L／分，血气分析pH7.54，Pa0245mmHg，PaC0224mmHg；经静脉给予毛花苷C、速尿效果不好。目前该患者最可能发生了E
A.气胸                               B.急性心功能不全
C.大量胸腔积液                       D.重症肺炎
E.ARDS
5.女性，30岁，呼吸困难4小时，3天前足月正常分娩一女婴，无重要既往史。查体T36.5℃，P132次／分，R28次／分，BP110／90mmHg；神志清楚，口唇发绀，心率132次／分，节律规整，双肺呼吸音粗糙，肺底可闻及湿性啰音。血气：pH7.501，Pa0250mmHg，PaC0228mmHg；给予患者吸氧5升，速尿20mg静脉推注，1小时后情况好转。呼吸20次／分，口唇无发绀，心率108次／分，可闻第三心音，双肺底细湿啰音；血氧饱和度95％。该患者的诊断是D
A.肺炎                               B.ARDS
C.急性肺栓塞                         D.急性心功能不全
E.哮喘急性发作
6.男性，67岁，反复咳嗽咳痰20年，气促6年，加重伴嗜睡2天。动脉血气分析示：pH7.25，Pa0251mmHg，PaC0281mmHg，HCO3-46mmol／L。其酸碱紊乱类型是
A.单纯性呼吸性酸中毒                 B.呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒
C.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒       D.单纯性代谢性酸中毒
E.代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒
7.患者男性，38岁。腹部外伤后第三天出现进行性呼吸困难。查体：呼吸43次／分，双肺呼吸音粗。动脉血气分析：Pa0255mmHg，PaC0228mmHg。胸片示双肺斑片状致密影。不符合患者病理生理改变的是
A.肺间质水肿                         B.肺泡萎陷
C.肺内分流减少                       D.肺顺应性降低
E.肺泡毛细血管通透性增加
8.患者女性，80岁，有高血压及肺心病病史，意识障碍2天入院。查体：浅昏迷状态，球结合膜水肿，口唇紫钳，双肺可闻及干湿啰音，双下肢凹陷性浮肿，双侧巴氏征（士），动脉血气分析：pH7.20，PaO2 40mmHg，，PaCO280mmHg，AB40mmol／L，BUN8mmol／L，血钠130mmol／L，血钾4.5mmol／L。昏迷原因是
A.脑血管病                           B.肺性脑病
C.低渗性脑病                         D.肾功能衰竭
E.代谢性碱中毒
9.肺心病患者因受凉后病情加重，神志不清入院。动脉血气分析PH7.20，PaCO2 90mmHg，PaO2 35mmHg，血钾5.OmmVL，血钠137mmol/L，AB38mmol/L，以人工通气后10h，血钠140mmol／L，血钾2.7mmol／L，AB43mmol／L，PaCO240mmHg，患者抽搐死亡，死亡的主要原因是
A.低氧血症                           B.肺性脑病加重
C.PaCO2下降过快出现急性碱中毒       D.急性脑血管病
E.电解质紊乱
A3／A4型题
（1-2题共用题干）
患者，男，70岁。因腹泻5天，乏力、心慌2天来诊。查体：神志清，精神萎靡，皮肤黏膜干燥，四肢肌力5级。血电解质示Na+126mmol／L，K+2.2mmol／L，Cl-76mmol／L。在输液过程中出现四肢软瘫，呼吸浅慢，迅速出现发绀。
1.患者最可能出现了
A.食物误吸                           B.急性脑血管病
C.呼吸肌麻痹                         D.支气管痉挛
E.急性肺水肿
2.此时应立即采取的救治措施是
A.呼吸兴奋剂                         B.吸入支气管扩张药
C.改善心肌供血                       D.纠正脑水肿
E.气管插管机械通气
（3-4题共用题干）
男患，62岁。有特发性肺间质纤维化病史5年，2天前着凉，出现咳嗽、呼吸困难加重。查体：呼吸浅快，端坐呼吸，双肺下肺野闻及Velcro啰音。动脉血气分析示Pa0258mmHg，PaC0230mmHg，pH7.48。
3.血气结果应判断为
A.I型呼衰并呼吸性碱中毒               B.Ⅱ型呼衰并呼吸性酸中毒
C.I型呼衰并代谢性碱中毒               D.Ⅱ型呼衰并代谢性碱中毒
E.无呼吸衰竭
4.患者氧疗应采取的方式是
A.低浓度鼻导管给氧                   B.高浓度鼻导管给氧
C.低浓度面罩给氧                     D.高浓度面罩给氧
E.气管插管机械通气
（5-6题共用题干）
一坏死性胰腺炎患者，男性，52岁，出现呼吸困难。查体：T38.2℃，R40次／分，双肺腋下呼吸音低，Pa0248mmHg，氧和指数(Pa02／Fi02)142。
5.患者最可能的诊断是
A.合并重症肺炎                       B.合并心力衰竭
C.合并ARDS                           D.合并大量胸腔积液
E.合并肺不张
【假设信息】患者血流动力学检测显示肺动脉楔压12mmHg
6.患者纠正低氧血症最有效的方法是
A.加大吸氧流量                       B.强心利尿
C.减少液体输入                       D.气管插管机械通气
E.给予消泡沫剂
（7-11题共用题干）
患者女性，53岁，发热、咳嗽、咳痰、憋喘加重5天，神志不清6小时。有肺心病病史。查体：呼吸28次／min，血压 130／90mmHg，浅昏迷状态，球结合膜水肿，口唇紫绀，颈静脉怒张，桶状胸，双肺可闻及干湿性啰音，心率120次/min.律整.双下肢明显凹陷性浮肿。尿蛋白（+），大便潜血（+）。
7.最可能出现的并发症是
A.肺性脑病                           B.急性脑血管病
C.低渗性脑病                         D.肾功能衰竭
E.镇静剂中毒
8.为明确诊断应首选下列哪项检查
A.胸部X线片                         B.痰细菌培养+药敏
C.头颅CT                             D.动脉血气分析
E.尿素氮+肌酐
9.一般不采用下列哪项治疗
A.持续低流量吸氧                     B.保持呼吸道通畅
C.抗生素静滴                         D.呼吸兴奋剂
E.补充碳酸氢钠
病人经治疗水肿消退，但出现烦躁，手足搐弱。
10.最可能并发症是
A.代谢性酸中毒                       B.代谢性碱中毒
C.呼吸性碱中毒                       D.感染性休克
E.以上都不是
11.此时哪项措施是错误的
A.检查电解质                         B.低流量吸氧
C.解痉、祛痰                         D.镇静剂
E.补充氯化钾
（12-16题共用题干）
患者男性，60岁，诊断慢性肺源性心脏病，咳喘加重2天。查体：口唇紫绀，双肺可闻及湿啰音，心率110次／min，双下肢浮肿。血白细胞20×109／L，中性0.88，动脉血气分析：PaCO2 30mmHg，PaCO280mmHg，pH7.30，AB36 mmol／L。
12.该病人属于哪项酸碱平衡失调
A.呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒       B.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒
C.呼吸性酸中毒代偿                   D.呼吸性酸中毒失代偿
E.代谢性碱中毒
13.最有效的治疗是
A.呼吸兴奋剂                         B.机械通气
C.控制感染                           D.氧疗
E.解痉平喘
14.如果患者存在呼吸性酸中毒，治疗最根本的措施是
A.氧疗                               B.控制感染
C.增加通气量                         D.补充碱性液体
E.强心、利尿
15.下列哪项治疗可暂不考虑
A.氨茶碱解痉平喘                     B.抗生素控制感染
C.口服双氢克尿噻利尿                 D.静滴酚妥拉明
E.静推西地兰
16.若经治疗效果不佳，一般不出现下列哪种并发症
A.肺性脑病                           B.消化道出血
C.肾功能衰竭                         D.休克
E.以上都不是
（17-20题共用题干）
患者女性，产后突发呼吸困难 5小时。查体：烦躁，呼吸33次／min，血压 14/9 kPa，口唇紫绀，双下肺少许小水泡音。经吸氧呼吸困难无改善。
17.最可能的并发症是
A.心力衰竭                           B.ARDS
C.肺炎                               D.自发性气胸
E.以上都不是
18.为明确诊断应进行下列哪项检查
A.胸片                               B.心电图
C.血气分析                           D.肺功能
E.血常规
病人若胸片示双肺门旁融合成片浸润阴影，血气分析：PaO245mmHg，PaCO235mmHg，吸氧浓度41％。
19.最重要的治疗措施是
A.增加吸氧浓度                       B.呼吸机治疗
C.控制入水量                         D.强心剂
E.加用抗生素
20.如果应用呼吸机治疗，最佳通气模式是
A.呼气末正压                         B.同步间歇指令通气
C.容量控制                           D.压力支持
E.压力控制
B1型题
（1-4题共用备选答案）
A.持续低流量吸氧
B.高浓度吸氧
C.呼气末正压通气给氧
D.间歇吸氧
E.不需给氧
1.轻度支气管哮喘发作E
2.Ⅱ型呼吸衰竭A
3.成人呼吸窘迫综合征C
4.Ⅰ型呼吸衰竭B
（5-6题共用备选答案）
A.呼吸困难
B.定向功能障碍
C.病理反射阳性
D.通气功能指标
E.弥散功能的指标
5.动脉血二氧化碳分压
6.呼吸衰竭最早出现的临床表现是
（7-11题共用备选答案）
A.pH7.35，PaO290mmHg，PaCO240mmHg，AB24mmol／L
B.pH7.48，PaO270mmHg，PaCO230mmHg，AB20mmol／L
C.pH7.25，PaO265mmHg，PaCO290mmHg，AB40mmol／L
D.pH7.30，PaO265mmHg，PaCO280mmHg，AB48mmol／L
E.pH7.10，PaO265mmHg，PaCO280mmHg，AB30mmol／L
7.正常血气分析
8.呼吸性酸中毒
9.呼吸性碱中毒
10.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒
11.呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒
（12-15题共用备选答案）
A.导致呼吸性酸中毒及代谢性酸中毒
B.刺激呼吸中枢
C.PaO290mmHg，PaCO2＞50mmHg
D.刺激颈动脉窦化学感受器
E.导致呼吸性碱中毒
12.高通气综合征
13.缺氧
14.二氧化碳潴留早期
15.缺氧合并二氧化碳潴留
（16-17题共用备选答案）
选择有下列血气改变的临床情况
A.PaO290mmHg、PaCO232mmHg、PH7.25
B.PaO250mmHg、PaCO230mmHg、PH7.45
C.PaO285mmHg、PaCO238mmHg、PH7.40
D.PaO2100mmHg、PaCO228mmHg、PH7.46
E.PaO250mmHg、PaCO268mmHg、PH7.30
16.19岁女学生，诉在期末考试前呼吸困难，口周麻木，感觉异常
17.68岁男性，肺心病，呼衰急性发作
（18-19题共用备选答案）
A.PH7.39、PaCO270mmHg、HCO3-45mmd/L
B.PH7.50、PaCO260mmHg、BE+26mmol/L
C.PH7.31、PaCO2 65mmHg、PaO250mmHg、HCO3-30mmol/L
D.PH7.46、PaCO2 30mmHg、BE+2mmol/L
E.PH7.15、PaCO2 72mmHg、PaO2 25mmHg、HCO3-22mmol/L
18.代偿性呼酸并代碱的血气分析指标是
19.失代偿性呼吸性酸中毒的血气分析指标是
（20-21题共用备选答案）
A.血K+、Na+、Cl-、Mg++
B.血BUN
C.尿常规及PH
D.阴离子间隙(AG)
E.血CO2结合力
20.判断慢性肺心病呼吸衰竭病人合并代谢性碱中毒的原因常检测
21.判断慢性肺心病呼吸衰竭病人是否合并代谢性酸中毒常检测
（22-23题共用备选答案）
A.PH7.18、PaO238mmHg，PaCO284mmHg，BE-8mmol/L
B.PH7.38、PaO286mmHg，PaCO268mmHg，BE+4mmol/L
C.PH7.38、PaO296mmHg，PaCO245mmHg，BE+2.2mmol/L
D.PH7.48、PaO270mmHg，PaCO260mmHg，BE+19.0mmol/L
E.PH7.48、PaO2109mmHg，PaCO230mmHg，BE-4mmol/L
22.呼吸性酸中毒并代谢性碱中毒为
23.呼吸性酸中毒并代谢性酸中毒为
（24-25题共用备选答案）
A.PaCO2↑，PH↑，血清K + ↑
B.PaCO2↑，PH↓，血清K +↑，血清氯↑
C.PaCO2↑，PH↓，血清K + ↑，血清氯↓
D.PaCO2↑，PH↑，血清K + ↓，血清氯↓
E.PaCO2↑，PH↑，血清K + ↓，血清氯正常
24.符合失代偿性呼吸性酸中毒的是
25.符合呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒的是
（26-27题共用备选答案）
A.PH7.30、PaCO275mmhg、BE为+2.5mmol/L
B.PH7.22、PaCO260mmhg、BE为-8mmol/L
C.Ph7.50、PaCO265mmhg、BE为+15mmok/L
D.PH7.48、PaCO230mmhg、BE为-6mmol/L
E.PH7.38、PaCO250mmhg、BE为+5mmol/L
符合以下何种酸碱平衡紊乱?
26.失代偿性呼吸性酸中毒
27.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒
28.呼吸性碱中毒
（29-30题共用备选答案）
A.呼吸性酸中毒
B.呼酸合并代酸
C.呼吸性碱中毒
D.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒
E.呼吸性碱中毒合并代谢性酸中毒
29.肺心病患者感冒后呼吸困难，尿少，下肢浮肿，经治疗后浮肿消退，但患者出现兴奋躁动，手足抽搐，血清钾及氯均低，酸碱失衡的变化是
30.慢性肺心病急性加重期并发感染性休克，尿少，酸碱失衡的变化是
（31-32题共用备选答案）
A.大叶肺炎PaO260mmHg、PaCO230mmHg
B.间质性肺炎PaO252mmHg、PaCO230mmHg
C.COPD患者PaO256mmHg、PaCO256mmHg
D.肺结节病PaO266.6mmHg、PaCO234mmHg
E.胸廓畸形PaO264.5mmHg、PaCO247.8mmHg
31.上述哪项符合Ⅱ型呼吸衰竭的血气标准
32.上述哪项符合Ⅰ型呼吸衰竭的血气标准
（33-34题共用备选答案）
A.PaCO270mmHg、PaO245mmHg、PH7.26
B.PaCO227mmHg、PaO285mmHg、PH7.51
C.PaCO240mmHg、PaO290mmHg、PH7.38
D.PaCO260mmHg、PaO270mmHg、PH7.44
E.PaCO230mmHg、PaO280mmHg、PH7.46
33.呼吸衰竭患者，应用机械通气2小时后，测定上述动脉血气结果，哪项要增加通气量
34.上述结果，哪项吸氧浓度和通气量都不需改变而继续原治疗方案
X型题
1.缺氧和二氧化碳潴留的发病原理ABCE
A.肺泡通气不足                    B.通气/血流比例失调
C.弥散功能减弱                    D.慢性重度贫血
E.气道阻塞,不畅
2.肺性脑病的主要诱因是ABCDE
A.急性呼吸道感染                  B.严重支气管痉挛
C.痰液壅塞气管                    D.镇静剂或氧气使用不当
E.输液过量
3.肺脑患者判断呼吸性酸中毒的重要指标是AB
A.PH小于7.35             B.PaCO2大于50mmHg           C.BE-3mmol/L
D.PaO2小于60 mmHg         E.HCO3-≤20.0mmol/L          

三、填空题
1.二氧化碳醇留发生机理主要是由于____ ___。
2.缺氧可刺激心脏，使____ ___和____ ___，血压上升。
3.Ⅱ型呼吸衰竭的氧疗原则是____ ___持续吸氧。
4.呼吸性酸中毒的治疗，主要是____ ___，一般不需补碱。

四、问答题
1.何为机械通气，常见的并发症？
2.简述Ⅱ型呼吸衰竭持续低流量吸氧的机理。

[参考答案]

一、名词解释
1.由于呼吸系统或其他系统疾病所致使动脉血氧分压降低，PaO2＜60mmHg和（或）伴有动脉血二氧化碳分压增高PaCO2＞50mmHg。
2.只有低氧血症PaO2＜60mmHg，而无二氧化碳储留的呼吸衰竭。
3.动脉血氧分压与吸人氧浓度的比值。

二、选择题
A1型题
1.C  2.A  3.A  4.D  5.D  6.A  7.A  8.B  9.C  10.E  11.D  12.B  13.C  14.B  15.C  16.B  17.D  18.E  19.B  20.D  21.B  22.E  23.A  24.B  25.C  26.E  27.E  28.B
A2型题
1.D  2.A  3.B  4.E  5.D  6.C  7.C  8.B  9.C
A3／A4型题
1.C  2.E  3.A  4.D  5.C  6.D  7.A  8.D  9.E  10.B  11.D  12.D  13.B  14.C  15.E  16.E  17.B  18.C  19.B  20.A
B1型题
1.E  2.A  3.C  4.B  5.D  6.A  7.A  8.C  9.B  10.D  11.E  12.E  13.D  14.B  15.A  16.D  17.E  18.A  19.C  20.A  21.D  22.D  23.A  24.C  25.D  26.A  27.C  28.D  29.D  30.B  31.C  32.B  33.A  34.C
X型题
1.ABCE  2.ABCDE  3.AB

三、填空题
1.通气不足
2.心率加快  心排血量增加
3.低浓度
4.改善通气

四、问答题
1.机械通气是在患者自然通气和（或）氧合功能出现障碍时，运用器械（主要是呼吸机）使患者恢复有效通气并改善氧合的技术方法。并发症为：呼吸机相关肺损伤，血流动力学影响，呼吸机相关肺炎，气囊压迫导致气管—食管瘘。
2.Ⅱ型呼吸衰竭吸氧浓度应低于 35％，持续给氧。由于高碳酸血症，呼吸中枢对 CO2反应性差，主要靠低氧血症对颈动脉窦、主动脉体的化学感受器的兴奋作用维持呼吸。若吸人高浓度氧，PaO2迅速上升，使外周化学感受器失去了低氧血症的刺激，患者的呼吸变浅、变慢、肺泡通气量下降，加重了缺氧和二氧化碳潴留，诱发或加重肺性脑病。此外吸人高浓度氧可使肺血流重新分布，通气与血流比例失调，使有效肺泡通气量减少，加重二氧化碳潴留。

第四篇  消化系统疾病
第一章总论
☆掌握消化系统疾病的概念；
☆熟悉消化系统疾病的诊断方法：病史与症状、体格检查及实验室和其他检查；
☆了解消化系统疾病的防治原则：一般治疗，药物治疗和手术或介入治疗

[习  题]

一、填空题：
1、Oddi括约肌位于胆胰管末端和十二指肠乳头之间，具有调节胆囊充盈，控制胆汁、胰液流入十二指肠、_________及维持胆胰系统正常压力等功能。
2、_________是食管、胃、十二指肠疾病的最常用和最准确的检查方法。

[参考答案]

一、填空题
1、阻止十二指肠液反流
2、 胃镜
第二章    胃食管反流病
第三章    食管癌

一、名词解释
1.胃食管反流病（GERD）
2.Barrett食管

二、选择题
A1型题
1.食管癌的分型不包括
A.蕈伞型
B.缩窄型
C.髓质型
D.溃疡型
E.梗阻型
2.早期食管癌的症状是
A.持续性的胸背痛
B.呕血
C.进食呛咳
D.吞咽困难
E.进食梗噎
3.早期食管癌的造影表现是
A.贲门部呈光滑鸟嘴样狭窄
B.长的不规则线性狭窄
C.外压狭窄，粘膜光滑完整
D.食管黏膜串珠样改变
E.粘膜呈局限性管壁僵硬
4.食管癌的典型临床症状是
A.食管内异物感
B.咽部干燥感
C.呕血
D.咽后疼痛感
E.进行性吞咽困难
5.胃食管反流病治疗措施不包括 C
A.应用促胃肠动力药
B.抗酸治疗
C.高脂肪饮食
D.减肥
E.避免饮用咖啡、喝浓茶
6.于幽门螺旋杆菌感染相关性不确定的疾病是
A.消化性溃疡
B.慢性胃炎
C.反流性食管炎
D.胃粘膜相关淋巴组织淋巴瘤
E.胃癌
7.胃食管反流病的主要发生机制不包括
A.夜间胃酸分泌过多
B.异常的下食管括约肌一过性的松弛
C.下食管括约肌压力降低
D.胃排空异常
E.食管酸廓清能力下降
8.胃食管反流病治疗措施不包括
A.应用促胃肠动力药
B.抗酸治疗
C.高脂肪饮食
D.减肥
E.避免饮用咖啡和浓茶
9.诊断反流性食管炎最准确的方法是
A.食管造影
B.食管滴酸试验
C.24小时食管PH检测
D.食管内镜检查
E.食管钡餐检查
10.胃食管反流病患者的典型症状是
A.便血
B.吞咽困难
C.上腹部钝痛
D.嗳气
E.反酸，胃灼热
11.治疗反流性食管炎效果最好的药物是
A.苯海拉明
B.肾上腺皮质激素
C.奥美拉唑
D.雷尼替丁
E.红霉素
12.下列不是胃食管反流病并发症的是
A.胃癌
B.食管狭窄
C.食管腺癌
D.消化道出血
E.Barrett食管
13.食管抗反流机制减弱主要是由于
A.膈食管韧带的解剖缺陷
B.食管蠕动功能障碍
C.食管下括约肌功能减弱
D.胃酸分泌功能增加
14.有关于一过性LES松弛，哪种说法不对
A.仅见于胃食管反流病患者
B.是影响胃食管反流的重要因素
C.是非吞咽情况下LES
D.是LES静息压正常的胃食管反流病的主要发病机制
15.下述哪项不引起食管下段括约肌张力下降
A.服用654-2
B.服用心痛定
C.Valsalva动作
D.高脂餐
16.胃食管反流病最常见的临床表现是
A.烧心和反酸
B.胸骨后疼痛
C.吞咽痛
D.吞咽困难
17.下列有关胃食管反流病烧心的描述错误的是
A.烧心是胸骨后或剑突下烧灼感
B.常在餐后半小时出现
C.腹压增高示可加重
D.卧位可加重
18.男性，65岁，上腹不适感伴反酸、烧心2年，要确诊胃食管反流病最主要的检查是
A.内镜检查及24小时食管PH监测
B.食管滴酸实验
C.食管测压
D.内镜检查
19.胃食管反流病不应该采用下列哪种治疗
A.促胃肠动力药
B.抑制胃酸药物
C.抗反流手术
D.钙离子通道阻滞剂
20.下列哪种药物一般不宜用于治疗反流性食管炎
A.雷尼替丁
B.654-2
C.奥美拉唑
D.胆酪胺
21.治疗重症胃食管反流病的首选药物是
A.雷尼替丁
B.西沙必利
C.奥美拉唑
D.氢氧化铝
22.下列有关胃食管反流病的说法哪项不对
A.是指胃十二指肠内容物反流入食管
B.可引起烧心、反酸等症状
C.可导致慢性咽炎、哮喘
D.根除HP是治疗的根本手段
23.食管癌好发部位是
A.颈部食管
B.胸部食管上段
C.胸部食管中段
D.胸部食管下段
E.腹部食管
24.食管癌病理分型，哪项是错误的
A.缩窄型
B.蕈伞型
C.梗阻型
D.髓质型
E.溃疡型
25.较早出现食管梗阻的食管病理分型是
A.溃疡型
B.缩窄型
C.蕈伞型
D.髓质型
E.癌侵及周围组织
26.食管癌的典型症状是
A.胸骨后烧灼感
B.食管内异物感
C.咽下食物哽噎感
D.咽下食物停滞感
E.进行性吞咽困难
27.食管癌早期诊断简易而有效的方法是
A.X线食管钡透
B.胃镜及活检
C.超声胃镜检查
D.胸部CT检查
E.放射线核素扫描
28.早期食管癌的病变范围是
A.限于黏膜层
B.侵入或浸透肌层
C.远处淋巴能够转移
D.其他器官转移
E.病变长度超过5cm
29.食管癌患者进食呛咳，提示
A.癌侵犯吞咽神经
B.上段食管癌
C.食管气管瘘
D.癌肺转移
E.伴有气管炎
30.食管炎与早期食管癌的鉴别，主要方法
A.胸骨灼痛
B.食管钡透黏膜紊乱
C.脱落细胞检查
D.免疫诊断方法
E.试验治疗
31.早期食管癌病人治疗，首选是
A.化学疗法
B.放射疗法
C.激光疗法
D.手术疗法
E.免疫疗法
32.食管癌患者有持续性胸背痛，多表示
A.癌肿部有炎症
B.癌已侵及食管外组织
C.由远处血性转移
D.癌肿较长
E.食管气管瘘
33.食管癌早期临床表现
A.锁骨上窝淋巴结转移
B.声音嘶哑
C.持续性背痛
D.吞咽困难
E.食管异物感和哽噎感
34.晚期食管癌X线表现
A.食管呈光滑鸟嘴样狭窄
B.长的细线状狭窄
C.光滑的半月形缺损
D.粘膜断裂或小的充盈缺损
E.不规则龛影和充盈缺损
35.食管癌诊断主要依靠方法
A.X线食管钡透和放射性核素扫描
B.X线食管钡透和胃镜检查
C.胃镜检查和放射性核素扫描
D.放射性核素扫描和带网气囊检查
E.带网气囊检查和胃镜检查
A2型题
1.男性，40岁，胸痛、反酸、胃灼热、嗳气2个月，胃镜检查食管黏膜未见明显异常，最有助于明确诊断的检查是：
A.上消化道气钡双重造影
B.13C尿素呼气试验
C.24小时胃食管PH监测
D.腹部B超
E.24小时心电监测
2.患者女，50岁，胸痛，反酸，胃灼热，嗳气3个月，胃镜检查食管黏膜未见明显异常，最有助于明确诊断的检查是
A.手术活检
B.13C尿素呼气实验
C.24小时胃食管PH检测
D.腹部B超
E.24小时心电监测
A3/A4型题
（1-3题共用题干）
患者女，65岁，进行性吞咽困难3个月，体重下降7kg，目前能进半流食。
1.对该患者最可能的诊断是
A.食管灼伤狭窄
B.食管癌
C.食管平滑肌瘤
D.贲门失弛缓症
E.小肠癌	
2.该患者食管吞钡试验不会出现的描述是
A.食管呈鸟嘴样改变
B.食管充盈缺损
C.食管管壁僵硬
D.龛影
E.食管黏膜断裂
3.进一步确诊的首选检查方式是
A.胸部CT
B.食管超声波检查
C.食管拉网
D.食管镜检查活检
E.PET
（4-6题共用题干）
患者男，56岁。饮酒20年，进行性吞咽困难5个月，体重下降5kg，查体无阳性所见。
4.对该患者最可能的诊断是
A.食管狭窄
B.食管癌
C.食管平滑肌瘤
D.贲门失弛缓症
E.结肠癌
5.首选检查方式是
A.胸部CT
B.食管超声波检查
C.造影
D.食管镜检查活检
E.胸部MRI
6.食管吞钡X线片描述下列哪项是错误的
A.食管呈鸟嘴样改变
B.食管充盈缺损
C.食管管壁僵硬
D.龛影
E.食管黏膜断裂
B型题
（1-2题共用题干）
A.24小时胃食管PH监测
B.胃镜及活检
C.食管压力测定
D.胸部X线片
E.食管酸滴注试验
1.诊断胃食管酸反流最适用的辅助检查是
2.诊断反流性食管炎最可能的辅助检查是
（3-4题共用题干）
A.阻断胃泌素受体
B.抑制胃蠕动
C.抑制胃酸分泌
D.黏膜保护剂
E.中和胃酸
3.雷贝拉唑的主要作用是
4.雷尼替丁的主要作用是
（5-6题共用题干）
A.24小时pH监测
B.食管滴酸试验
C.内镜检查+活检
D.食管吞钡检查
5.可提供食管是否存在过度酸反流的客观依据
6.确诊食管癌的方法
（7-8题共用题干）
A.PPI制剂
B.H2受体拮抗剂
C.莫沙必利
D.硝苯地平
7.增加下食管括约肌张力的药物
8.降低下食管括约肌张力的药物
X型题
1.下列哪项与反流性食管炎的发病有直接关系
A.LES不适当弛缓
B.反流物对食管粘膜的直接损伤
C.食管不能有效清除反流物
D.慢性胆囊炎
2.反流性食管炎可引起下述哪些症状
A.胸痛
B.声音嘶哑
C.哮喘
D.吞咽困难
3.胃食管反流病的治疗措施包括
A.促胃肠动力药物
B.抑制胃酸药物
C.抗胆碱能药物
D.抗反流手术

三、填空题
1.胃食管反流病的发病机制有            、             、食管黏膜
屏障降低。

四、 问答题
１.胃食管反流病的并发症有哪些。
２.GERD的诊断依据有哪些?

[参考答案]

一、名词解释
1.胃食管反流病（GERD）：是指胃十二指肠内容物反流入食管引起烧心等症状，根据
是否导致食管黏膜糜烂、溃疡，分为反流性食管炎及非糜烂性反流病。
2.Barrett食管：食管下段鳞状上皮被化生的柱状上皮替代，称之为Barrett食管。

二、选择题
A1型题
1.E2. E3. E4. E5. C6. C7. A8. C9. D10. E11. C12. A13. C14. A15. C
16. A17. B18. A19. D20. B21. C22. D23. C24. C25. B26. E27. B28. A
29. C30. C31. C32. C33. E34. E35. B

A2型题
1.C  2. C

A3/A4型题
1.B2. A3. D4. B5. D6. A

B型题
1.A2. B3. C4. C5. A6. C7. C8. D

X型题
1.ABC2. ABCD3. ABD

三、填空题
抗反流屏障结构与功能异常、食管清除作用降低

四、问答题
１.胃食管反流病的并发症有哪些。
GERD的并发症有：①上消化道出血；②食管狭窄；③Barrett食管
２.GERD的诊断依据有哪些?
GERD的诊断是基于:1.有反流症状;2.胃镜下发现RE;3.食管过度酸反流的客观证据。胃镜检查如发现有RE并能排除其他原因引起的食管病变,本诊断可成立。对有典型症状而内镜检查阴性者，监测24小时食管pH，如证实有食管过度酸反流，诊断成立。

第十章    功能性胃肠病

一、名词解释
1.功能性消化不良
2.肠易激综合征

二、选择题
A1型题
1.肠易激综合征患者几乎都有的临床症状是
A.腹泻   B.肠瘘   C.腹痛   D.便秘   E.便血
2.肠易激综合征的症状特点是C
A.腹痛腹胀等症状与排便无关   B.病史较长者会出现营养不良
C.精神紧张可使症状加重       D.常有便失禁
E.夜间人睡后仍会出现腹泻
3.引起肠易激综合征的原因不包括以下哪一条
A.特殊饮食
B.肠道感染
C.精神因素
D.免疫异常
4.关于肠易激综合症腹痛的描述错误的是
A.以下腹和左下腹多见
B.部分患者腹痛部位不定
C.多于排便或排气后缓解
D.部分患者出现睡眠中痛醒
5.关于肠易激综合征的体征错误的是
A.一般无明显体征
B.部分可触及腊肠样肠管
C.部分患者可摁及腹部包块
D.可在相应部分有轻压痛
6.下列支持肠易激综合征诊断错误的是
A.每天排便多于3次
B.每周排便少于3次
C.块状/硬粪便
D.粪便排出顺利，无不净感
7.诊断肠易激综合征最关键的是
A.除外器质性疾病
B.具有腹痛症状
C.腹痛与排便有关
D.粪便化验检查正常
8.目前对肠易激综合征的诊断标准推荐采用国际认同的罗马Ⅱ标准，其中有关腹部不适或腹痛时间的规定是在过去12个月内至少累计达
A.6周
B.8周
C.10周
D.12周
A3/A4型题
（1~4共用题干）
男性，45岁，间断腹痛、腹泻3年，排便4~5次/天，便不成形，无脓血、黏液，服黄连素、氟哌酸可稍缓解，近半月症状加重，大便7~8日，查大便常规正常。
1.诊断应首先考虑
A.肠易激综合征
B.肠道菌群失调
C.细菌性痢疾
D.溃疡性结肠炎
2.为确诊哪种检查最可靠
A.大便常规加隐血
B.结肠镜
C.查血CEA
D.直肠肛管测压
3.其他最需要排除的疾病
A.甲状腺功能亢进
B.糖尿病
C.感染性腹泻
D.慢性胰腺炎
4.治疗哪种方法最适当
A.禁食，补液
B.对症止泻
C.口服敏感抗生素
D.服用糖皮质激素
B型题
A.无明显规律性
B.疼痛-----排便-----加重
C.进食----疼痛-----缓解
D.疼痛-----进食-----缓解
E.疼痛----排便-----缓解
1.胃溃疡腹痛的规律是
2.肠易激综合征腹痛的规律是
X型题
1.肠易激综合征常见的症状
A.排便频率异常
B.粪便性状异常
C.排便过程异常
D.胃肠胀气或腹部膨胀感
2.治疗肠易激综合征可选用的药物有
A.胃肠解痉药
B.止泻药
C.泻药
D.抗抑郁药

[参考答案]

一、名词解释
1.功能性消化不良：是一组表现为慢性或反复发作的胃肠道症状、而无器质性改变的胃肠道功能性疾病，临床表现主要是胃肠道（包括咽、食管、胃、胆道、小肠、大肠、肛门）的相关症状，因症状特征而有不同命名。
2.肠易激综合征：是一种以腹痛或腹部不适伴排便习惯改变为特征而无器质性病变的常见功能性肠病。

二、选择题
A1型题
1.C  2.C  3.A  4.D  5.C  6.D  7.A  8.D
A3/A4型题
1.A  2.B  3.A  4.B
B型题
1.C  2.E
X型题
2.ABCD  2. ABCD

第十五章    原发性肝癌

一、选择题
A1型题
1.小肝癌是指肿块长径小于等于
A.1cm
B.2cm
C.3cm
D.4cm
E.5cm
2.对肝癌的临床诊断最具特异性的是
A.肝区疼痛
B.进行性肝大，质硬
C.恶病质
D.梗阻性黄疸
E.胆囊大
3.肝癌的临床表现中，提示属晚期的表现是
A.腹胀，乏力
B.肝区疼痛
C.食欲缺乏
D.肝区肿块
E.贫血
4.原发性肝癌最易转移的部位是
A.肝内
B.肺
C.骨
D.肾
E.胰腺周围和腹膜后
5.原发性肝癌转移最主要的部位是
A.骨
B.肺
C.肝内
D.左锁骨上淋巴结
E.腹腔内种植
6.用于肝细胞癌患者普查，诊断，判断疗效和预测复发的检查项目应首选
A.甲胎蛋白
B.r-谷氨酰胺转肽酶
C.异常凝血酶原
D.a-L岩藻糖苷酶
E.PSA
7.肝癌的实验室检查项目中，诊断意义较大的是
A.癌胚抗原
B.PSA
C.乳酸脱氢酶
D.谷氨酰胺转肽酶
E.AFP
8.原发性肝细胞性肝癌最理想的肿瘤标记物是
A.AFP
B.CA199
C.PSA
D.CA125
E.CEA
9.对原发性肝癌早期诊断最有价值的是
A.甲胎蛋白测定
B.癌胚抗原测定
C.PSA
D.B超检查
E.CT检查
10.有助于原发性肝癌早期诊断的实验室检查是
A.肝功能
B.AFP测定
C.GGT
D.AKT
E.CEA
11.有关AFP升高的临床意义，正确的是
A.AFP>200ug/l时可诊断肝细胞癌
B.肝转移癌患者AFP常显著升高
C.肝功异常伴有AFP增高常提示合并肝癌
D.消化道其他肿瘤AFP不会升高
E.肝细胞癌术后，AFP又增高提示复发
12.治疗肝癌的首选方法是
A.肝切除
B.介入治疗
C.化疗
D.放疗
E.化疗+放疗
13.原发性肝癌的临床特点不正确的是
A.肿块增长迅速，肝包膜被牵拉引起疼痛
B.门脉内癌栓可以产生血管杂音
C.门脉外癌栓可以产生血管杂音
D.癌块侵犯肝门胆管引起黄疸
E.肿瘤生长缓慢，可以无痛
14.AFP＞200μg/L，排除活动性肝病诊断肝癌的标准为
A.ALT同步升降持续1个月
B.ALT同步升降持续2个月
C.ALT正常，AFP>200μg/L持续1个月
D.ALT正常，AFP>200μg/L持续8周
E.ALT正常，AFP>200μg/L持续8个月
15. 原发性肝癌定位诊断下述那个方法最敏感
A.X线肝血管造影
B.CT肝动脉碘油造影
C.CT肝动脉造影
D.放射线核素肝显影
E.X线门脉静脉造影
16. 确认原发性肝细胞癌最早指标示
A.肝脏B超
B.肝脏ＣＴ
C.AFP
D.AP
E.γ-GT
17. 原发性肝细胞性肝癌最理想的肿瘤标志物示
A.AFP
B.GGT2
C.CA19-9
D.CA125
E.CEA
18. 根治原性肝癌最好的办法是
Ａ。化学抗癌药物治疗
B.手术切除治疗
C.放射治疗
D.中医治疗
E.生物和免疫治疗
19.与原发性肝癌发病最密切的因素是
A.肝硬化
B.病毒性肝炎
C.黄曲霉毒素
D.饮用水污染
E.寄生虫
20. 原发性肝癌按大体形态下述哪项不正确
A.巨快型癌直径>10cm
B.孤立的直径<3cm的癌结节称为小肝癌
C.巨快型易发生坏死引起肝破裂
D.结节型易发生癌结节破裂出血
E.弥漫型往往因肝功能衰竭而死亡
21. 原发性肝癌肝外血行转移最常见的部位是
A.脑
B.骨髓
C.肺
D.肾上腺
E.肾
22. 原发性肝癌经淋巴转移最常见的部位是
A.锁骨上淋巴结
B.主动脉旁淋巴结
C.胰腺旁淋巴结
D.肝门淋巴结
E.脾淋巴结
23.治疗早期原发性肝癌疗效最好的非手术疗法是
A.放射治疗
B.肝动脉栓塞化疗
C.肝动脉灌注化疗
D.经皮穿刺乙醇注射化疗
E.生物治疗
24.除原发性肝癌，哪种疾病能引起AFP>500ug/L
A.多囊肝
B.慢性肝炎
C.生殖腺胚胎瘤
D.肾脏胚胎瘤
E.肝硬化
25. 下列哪项有助于鉴别肝癌和良性活动性肝病
A.HBsAg阳性
B.AFP阳性
C. AFP阴性
D.肝功能明显损害
E.AFP和ALT动态曲线
26. 对肝癌的临床诊断最具特异性的是
A.肝区疼痛
B.进行性肝大，质硬
C.恶病质
D.梗阻性黄疸
E.肺部转移病灶
27.有关AFP升高的临床意义，正确的是
A.AFP>200μg/L时可诊断肝细胞癌
B.肝功异常伴有AFP常显著增高
C.肝功异常伴有AFP增高常提示合并肝癌
D.消化道其他肿瘤AFP不会升高
E.肝细胞癌术后AFP又升高提示复发
28. 原发性肝癌早期转移途径为
A.肺内转移
B.淋巴转移
C.直接浸润转移
D.肝内进行转移
E.骨转移
29.对疑有早期原发性肝癌的患者，应首先用哪一种方法检查较好
A.放射性核素肝扫描
B.血清甲胎蛋白动态观察检查
C.肝区超声波检查
D.血清γ谷氨酰转肽酶
E.选择性肝动脉造影
30.肝癌血行肝外转移最多见于
A.肾
B.胰
C.脑
D.肺
E.胃
31.原发性肝癌主要应鉴别的疾病是
A.肝硬化
B.慢性肝炎
C.肝内胆管结石
D.多囊肝
E.肝肉瘤
32.目前肝癌早期宜采用哪一种治疗
A.放射疗法
B.化学疗法
C.手术切除
D.中医中药
E.免疫疗法
33.我国原发性肝癌的主要原因是
A.黄曲霉素
B.酒精性肝硬化
C.乙型肝炎病毒
D.丙型肝炎病毒
34.原发性肝癌的病理学大体形态分型中，最常见的是
A.小癌型
B.块状（巨块）型
C.弥漫型
D.结节型
35.在我国原发性肝癌伴有的肝硬化，哪种类型最为常见
A.乙肝病毒大结节性肝硬化
B.淤血性肝硬化
C.小结节性肝硬化
D.胆汁性肝硬化
36.查体右上腹部听到血管杂音，应考虑
A.Budd-Chiari综合征
B.门静脉血栓形成
C.肝硬化失代偿期
D.原发性肝癌
37.肝硬化患者出现血性腹水，无腹痛及发热。应首先考虑可能合并
A.原发性腹膜炎
B.原发性肝癌
C.肝肾综合征
D.门静脉血栓形成
38.对原发性肝癌的普查最有价值的是
A.ADP+肝动脉造影
B.AFP+γ-GT
C.AFP+放射性核素肝扫描
D.AFP+超声检查
39.下列哪项不是原发性肝癌的肿瘤标记物
A.AFP异质体
B.GGT2
C.AP
D.ALT
40.原发性肝癌少于2cm时，下列哪种方法可获得定位诊断
A.B超检查
B.选择性腹腔动脉造影
C.放射性核素干扫描
D.血清γ-GT
41.原发性肝癌与结节性肝硬化伴有肝肿大，鉴别诊断可依靠
A.反复检测AFP+密切观察病情
B.放射性核素肝扫描+γ-GT
C.超声波检查+ALP
D.LDH检查
42.关于原发性肝癌的转移，下列哪项提法不正确
A.肝内血行转移发生最早，也最常见
B.容易侵犯门静脉分支形成癌栓
C.肝外血行转移中，转移至肺的几达半数
D.种植转移常见
43.原发性肝癌肝外血行转移最常见的部位是
A.脑
B.肾
C.肺
D.骨骼
44.原发性肝癌的伴癌综合征中以红细胞增多症和以下哪项常见
A.高血钙
B.稀释性低钠血症
C.肥大性骨关节病
D.自发性低血糖
45.原发性肝癌晚期最常见的致死并发症是
A.食管静脉曲张破裂出血
B.肝昏迷
C.癌结节破裂出血
D.腹水继发感染
46.原发性肝癌最有效的治疗是
A.放射治疗
B.抗癌药物治疗
C.手术治疗
D.免疫治疗
A2型题
1.患者男，70岁。右季肋部胀痛，食欲减退，尿黄5个月。乙肝肝硬化病史7年。查体：肝肋下5cm，表面不平，质硬，压痛。最可能的诊断是
A.肝脓肿
B.原发性肝癌
C.继发性肝癌
D.胆囊炎
E.乙肝活动期
2.患者男，47岁。既往有慢性乙型病毒性肝炎病史10余年。1个月前出现右上腹隐痛不适。查体：右腹部膨隆，可触及质地坚硬，表面不平的肿块，移动性浊音阳性。腹水血性。最可能的诊断是
A.肝脓肿
B.原发性肝癌
C.肝囊肿
D.胆囊炎
E.肝包虫病
3.患者男，乙肝表面抗原阳性多年。近期出现肝区痛，食欲缺乏，消瘦。查体：肝大，质地坚硬，肝边缘不整。最可能的诊断是
A.急性肝炎
B.慢性活动期肝炎
C.大结节性肝硬化
D.原发性肝癌
E.胆囊炎
4.患者女，50岁。乙型病毒性肝炎病史20余年。近3个月肝区胀痛不适。CT检查：肝右叶5cm占位性病变，为进一步明确性质应首先检测
A.CA199
B.甲胎蛋白
C.癌胚抗原
D.CA153
E.CEA
5.患者女，59岁。慢性肝炎病史20年，4年前出现食管黏膜下静脉曲张，3个月前发现肝右叶拳头大肿物，甲胎蛋白阳性。患者的正确诊断是
A.肝功能衰竭
B.慢性肝炎伴肝硬化
C.慢性肝炎伴胆管上皮癌
D.慢性肝炎伴食管静脉曲张
E.肝硬化伴肝细胞性肝癌
6.患者女，65岁。肝区钝痛，低热，乏力4个月，有血吸虫水接触史，偶饮酒。查体：肝肋下3cm，质硬。HbsAg阳性，ALT60U,A/G3.1/3.0,AFP先后检测2次，结果分别为200ug/ml和400ug/l。诊断首先应考虑
A.肝脓肿
B.肝炎肝硬化
C.血吸虫病性肝纤维化
D.酒精性肝硬化
E.肝炎肝硬化合并原发性肝癌
7.男，47岁，既往有慢性乙型病毒性肝炎病史10余年，1月前出现有上腹隐痛不适。查体：右腹部膨隆，可触及质地坚硬，表面凹凸不平的肿块，移动性浊音阳性。腹腔积液为血性，最可能的诊断是
A.肝包虫病
B.原发性肝癌
C.肝囊肿
D.肝脓肿
E.肝血管瘤
8.男性，36岁，腹部胀大，下肢水肿半年，加重1个月，近1周少尿。查体：颈静脉无怒张，心率104次/分，腹腔积液征（+），肝脾未触及，尿常规蛋白（+），红细胞0~1/高倍，白细胞：0~2/高倍，尿蛋白1.8g/24小时，（正常3~5g/24h）,血BUN16mmol/L，最可能为
A.慢性肾炎并尿毒症
B.缩窄性细胞炎
C.肾小球肾病并尿毒症
D.肝硬化并肾病综合症
E.慢性充血性心力衰竭
9.男性，68岁，肝右叶巨大肿瘤，腹腔积液征阳性，血清生化检查：清蛋白20g/L,总胆红素60μmol/L,血管造影示：门静脉右支闭塞。最适合的治疗方法为
A.扩大肝右叶切除术
B.肝动脉结扎术
C.全身化疗
D.肝动脉内抗癌药持续注入法
E.放射疗法
10. 男性，41岁，不规则发热3个月，右肋下胀痛，颈肩部见蜘蛛痣，肝肋下4cm,质硬轻触痛，脾肋下一指，血白细胞数4.8X109/L，中性60%，ALT60U, γ-GT为400U,AKP350U(正常35~150)，最大可能是
A.肝炎后肝硬化
B.肝脓肿
C.慢性活动性肝炎
D.肝硬化并肝细胞癌
E.慢性胆囊炎
11.男性，42岁，慢性肝炎史，近2个月右上腹持续闷痛，低热，消瘦明显，体检：贫血貌，肝于右肋攻下触及边缘，质硬，倾诉压痛，血红蛋白：80g/L,AFP（+），便潜血试验阳性，最可能是
A.慢性胆囊炎急性发作
B.肝脓肿并胆道出血
C.阿米巴性肝脓肿
D.慢性肝炎，肝硬化
E.晚期肝癌
12.女性，52岁，B超示肝占位性病变1周，查肝功能正常，下列哪项阳性最有助于诊断原发性肝癌
A.γ-GT
B.AFP
C.MRI
D.肝脏ＣＴ
E.肝脏B超
13.男性，48岁。右季肋区疼痛半年。CT检查示：肝右叶12cmX10cm肿块，包绕、压迫下腔静脉，肝左叶内多个小的低密度结节，进一步检查确诊为原发性肝癌。考虑的治疗方法不包括
A.肝动脉结扎术
B.肝动脉栓塞术
C.肝动脉灌注化疗
D.肝移植手术
E.肝叶切除术
14.男性，32岁，右上腹疼痛不适，无畏寒、发热、黄疸，血AFP阳性，B超：肝右叶1.5cm占位性病变，最适宜的治疗方法
A.手术切除
B.化疗
C.放疗
D.免疫治疗
E.肝移植
15.男性，60岁，右上腹疼痛伴黄疸3月余，B超示肝脏多发散在性光团，AFP（-），诊断继发性肝癌，其诊断的关键
A.肝穿刺
B.找出原发灶
C.CT
D. MRI
E.肝血管造影
16.男性，40岁，健康体检时，化验血甲胎蛋白>500μg/L,血ALT35U/L，查体未见异常。初步诊断最可能是
A.肝硬化代偿期
B.肝硬化失代偿期
C.慢性迁延性肝炎
D.亚临床肝癌
17.男性，60岁，右上腹隐痛伴低热3月余，1小时前突感右上腹剧痛，继而全腹痛。体检：体温38℃，巩膜微黄，全腹有抵抗感、压痛及反跳痛，肝、脾肿大，移动行浊音可疑。诊断性腹腔穿刺抽出血性液体。最可能是
A.肝硬化并门静脉血栓形成
B.肝硬化并原发性腹膜炎
C.慢性胆囊炎、胆石症并胆囊穿孔
D.原发性肝癌破裂
A3A4型题
（1-2题共用题干）
患者女，55岁。肝炎病史8余年. 近3个月来出现右季肋部持续胀痛，伴厌食，乏力和腹胀。查体：右侧肋缘下可触及肿大的肝脏，质地坚硬，边缘不整，AFP》1000ug/l.
1.首先考虑的疾病是
A.肝硬化
B.慢性活动期肝炎
C.原发性肝癌
D.细菌性肝脓肿
E.肝脏阿米巴
2.有确定诊断意义的检查是
A.肝功能检查
B.CT
C.MRI
D.肝穿刺针吸细胞学检查
E.触诊
（3-5题共用题干）
男性，36岁，平素健康，体检发现AFP升高，但<500μg/L，肝功能正常，HBsAg(+),HBeAg(+),HBcAb(+)。
3.下列检查方法哪项为首选
A.肝B超
B.肝脏CT
C.肝脏MRI
D. X线肝血管造影
E.1个月后复查AFP
4.下列检查哪项最能发现小病灶
A.肝B超
B.肝脏CT
C.肝脏MRI
D.选择性肝动脉造影
E.放射性核素显像
5.下列诊断，哪项最可能
A.慢性迁延性肝炎
B.慢性活动性肝炎
C.肝硬化失代偿期
D.继发性肝癌
E.原发性肝癌
（6-7题共用题干）
男性，39岁近期出现上腹部不是，乏力，就医发现AFP> 500μg/L，B超检查结果为正常肝脏像图，查体未见异常。
6.为明确定位诊断最优选的检查是
A.肝B超
B.肝脏CT
C.肝脏MRI
D.放射性核素肝显像
E.选择性肝动脉造影
7.初步诊断最可能的是
A.慢性迁延性肝炎
B.慢性活动性肝炎
C.肝硬化失代偿期
D.原发性肝癌
E.肝脓肿
（8-10题共用题干）
男性，40岁，HBsAg(+)30年，2个月来发热并右上腹痛。查体：体温：39℃，肝肋下5cm,中等硬度，表面稍不平，压痛（+），甲胎蛋白（+）。
8.为明确诊断下列哪项检查最无价值
A.腹部B超
B.腹部CT
C.腹部MRI
D.X线肝血管造影
E.血白细胞计数机分类
9.预计有价值的检查出现阴性结果何种解释不正确
A.肝脏B超检查阴性（肿物<2cm）
B.肝脏CT检查阴性（肿物直径<2cm）
C.X线肝血管造影阴性（肿物直径<1cm）
D.放射性核素肝显像阴性（肿物直径<3cm）
E.AFP阴性（可以否定肝癌）
10.治疗效果最佳的方法是
A.手术切除
B.化疗
C.放疗
D.免疫治疗
E.肝移植
（11-13题共用题干）
男性，40岁，右上腹胀痛2个月，肝肋下3cm，脾肋下2cm,移动性浊音阳性，HBsAg(+)，B超示肝右叶有一直径5cm占位病变。
11.最可能的诊断
A.肝硬化
B.细菌性肝脓肿
C.肝血管瘤
D.原发性肝癌
E.肝包虫病
12.最合适的实验室检查
A.AFP
B.γ-GT
C.血培养
D.包虫囊液皮试
E.血清胆红素测定
13.对该病最有确定诊断意义的检查
A.B超
B.腹部CT
C.X线检查
D.肝功能检查
E.肝穿持针吸细胞学检查
（14-16题共用题干）
男性，60岁，右上腹胀痛4个月伴黄疸1月余，体检：肝肋下4cm,剑突下5cm,质硬，移动性浊音阳性。
14.最可能的诊断
A.原发性肝癌（晚期）
B.细菌性肝脓肿
C.肝炎
D.肝硬化
E.胆总管结石
15.可能引起该患者死亡的最少见病因
A.肝性昏迷
B.肝癌破裂出血
C.全身衰竭
D.上消化道出血
E.脑转移
16.与该病最无关的因素是
A.病毒
B.射线
C.真菌
D.亚硝胺
E.乙醇
（17-19题共用题干）
男性，45岁，近2个月出现肝区疼痛，乏力，消瘦明显，消化不良，腹胀，食欲减退，无黄疸，查体：肝于右肋下可触及3.0cm,移动性浊音（-），诊断肝癌。
17.对诊断有重要意义的实验室检查
A.血常规
B.肝炎系列
C.肝功
D. AFP
E.血浆蛋白测定
18.诊断价值不大的检查
A.CT
B.B超
C.MRI
D. ERCP
E.ECT
19.在可能实施的情况下，治疗最有效方法
A.手术切除
B.肝动脉结扎
C.肝动脉栓塞
D.化疗
E.肝移植
（20-22题共用题干）
男性，60岁，低热、肝区胀痛2月余并消瘦，近3周发现尿黄、巩膜黄染。18年前发现HBsAg阳性，8年前被诊断为肝硬化。
20.该患者首选的影像学检查是
A.MRI
B.超声波检查
C.放射性核素肝脏扫描
D.腹部CT检查
21.该患者尤其不能遗漏的化验项目是
A.血清免疫球蛋白
B.T细胞亚群
C.HBV-DNA
D.AFP
22.如果查体时，肝脏肿大，质地硬，肝区闻及血管杂音，该病人最可能的诊断是
A.Budd-Chiari综合征
B.肝硬化失代偿期
C.原发性肝癌
D.肝脓肿
B型题
（1~2题共用选项）
A. AFP<20ug/l
B. BAFP>100ug/l
C. CAFP>200ug/l，持续3周
D. DAFP>200ug/l，持续8周
E. EAFP>500ug/l，持续2周
1可以诊断肝细胞癌
2胆管细胞癌
（3~4题共用选项）
A.AFP<200μg/L
B.AFP>500μg/L持续4周
C.AFP增高多不超过 200μg/L
D. AFP>200μg/L
E. AFP>100μg/L
3.肝细胞癌
4.胆管细胞癌
X型题
1.AFP对原发性肝癌的诊断意义，以下错误的是CD
A.最适宜普查，早期发现肝癌
B.可在症状出现前8~11个月呈阳性反应
C.AFP阴性可排除肝癌
D.继发肝癌AFP多为阳性
2.原发性肝癌患者出现腹水，其性质多为
A.漏出液
B.草黄色渗出液
C.血性
D.渗出液

三、问答题
1.原发性肝癌的临床表现有哪些？
2.原发性肝癌的并发症有哪些？
3.AFP诊断原发性肝癌的标准如何？

[参考答案]

一、选择题
A1型题
1.C2.B3.D4.A5.C6.A7.E8.A9.A10.B11.E12.A13.C14.C15. B
16. C17. A18. B19.B20. D21. C22. D23.D24.C25. B26. B27.E28. D29.B30.D
31.A32.C33.C34.B35.A36.D37.B38.D39.D40.B41.A42.D43.C44.D45.B46.C
A2型题
1.B2.B3.D4.B5.E6.E7.B8.D9.D10.D11.E12.B13.E14.A15.B 16.D17.D
A3A4型题
1.C 2.D 3.B 4. E 5.B 6.E 7.D 8.E 9.E 10.A 11.D 12.A
13.E 14.A 15.E 16.B 17.D 18.D 19.A 20.B 21.D 22.C
B型题
1.D  2.A  3.B  4.A
X型题
1.CD  2.AC

三、问答题
1.原发性肝癌的临床表现有哪些？
答：1.肝区疼痛，多呈持续性胀痛或钝痛；
2.肝呈进行性增大，质地坚硬，表面凹凸不平，常有大小不等的结节，边缘圆钝而不整齐，常有不同程度的压痛；
3.黄疸，一般出现在肝癌晚期，多为梗阻性黄疸，少数为干细胞性黄疸；
4.肝硬化征象。在失代偿期肝硬化基础上发病者有基础疾病的临床表现。
5.全身性表现。呈进行性消瘦、发热、食欲不振、乏力、营养不良和恶病质等；
6.伴癌综合征。主要表现为自发性低血糖、红细胞增多症；
2.原发性肝癌的并发症有哪些？
答：1.肝性脑病。通常是肝癌终末期的最严重并发症，约1/3的患者因此死亡；
2.上消化道出血。大量出血可加重肝功能损害，诱发肝性脑病；
3.肝癌结节破裂出血。癌结节破裂可局限于肝包膜下，产生局部疼痛；也可破入腹腔引起急性腹痛、腹膜刺激征和血性腹水，大量出血可致休克；
4.继发感染。患者因长期消耗或手术等，抵抗力减弱，容易并发肺炎、自发性腹膜炎、肠道感染和霉菌感染等。
3.AFP诊断原发性肝癌的标准如何？
答：是诊断肝细胞癌特异性的标志物，阳性率约为70%。现已广泛应用于肝癌的普查、诊断、判断治疗效果及预测复发。在排除妊娠和生殖腺胚胎瘤的基础上，AFP>400ng/ml为诊断肝癌的条件之一。对AFP逐渐升高不降或>200ng/L，持续8周，应结合影像学及肝功能变化作综合分析或动态观察。

第十六章    肝性脑病

一、选择题
A1型题
1.肝性脑病时的假性神经递质是
A.苯丙氨酸
B.苯乙胺
C.5-羟色胺
D.苯乙醇胺和β-羟酪胺
2.肝性脑病最常见的原发病是
A.肝炎后肝硬化
B.妊娠期急性脂肪肝
C.原发性肝癌
D.中毒性肝炎
3.下列哪项不是肝性脑病的常见诱因
A.上消化道出血
B.静脉输注冷冻血浆
C.大量利尿
D.休克
4.下列关于肝性脑病发病机制的叙述，错误的是
A.低钾性碱中毒可诱发肝性脑病
B.血中假性神经递质浓度增高
C.上消化道出血使产氨增加
D.血清游离色氨酸增多
5.关于肝性脑病的氨中毒学说，下列正确的是
A.NH4+有毒性，能透过血脑屏障
B.肠内PH>6时，NH3不易被吸收
C.低钾碱中毒时增加氨毒性
D.高血糖时增加氨毒性、
6.机体清除氨的主要方式不包括
A.合成尿素
B.合成谷氨酸和谷氨酰胺
C.肾排泄
D.皮肤蒸发
7.肝性脑病的氨代谢，错误的是
A.低钾时肾产生氨增多
B.氨对神经的毒性作用是因为引起三羧酸循环障碍，糖的氧化不能进行
C.在酸性环境下，易使血氨通过血脑屏障
D.血氨可以刺激呼吸，形成呼吸性碱中毒
8.肝性脑病最早出现的临床表现是
A.定向力障碍
B.昏睡
C.轻度性格、行为异常
D.扑翼样震颤
9.隐性肝性脑病病人的临床特点是
A.轻度性的改变
B.应答尚准确，但吐字稍缓慢
C.可有扑翼样震颤
D.无任何临床表现
10.下述哪项检查对明确诊断肝性脑病最有帮助
A.BUN
B.血氨
C.ALT
D.胆红素
11.和肝性脑病程度平行的检查指标是
A.血氨水平
B.血GABA水平
C.Child评分
D.血清白蛋白水平
12.关于肝性脑病的诊断，错误的是
A.前驱期易被误诊为精神病
B.血氨不增高，可排除肝性脑病
C.扑翼样震颤、血氨增高、脑电图异常同时出现有助于诊断
D.急性肝功能衰竭所致肝性脑病血氨多正常
13.减少肝性脑病患者肠道有毒物质的产生，首选的抗菌药物是
A.青霉素
B.黄连素
C.新霉素
D.磺胺嘧啶
14.乳果糖对肝性脑病患者的主要作用是
A.增加糖的供给、保护肝脏
B.改变肠道PH
C.增加肠道内渗透压、抑制细菌繁殖
D.导泻
15.肝性脑病时对抗假性介质最好的药物是
A.精氨酸
B.谷氨酸
C.氯酯醒
D.左旋多巴
16.治疗肝性脑病时，与左旋多巴不能同时应用的是
A.维生素C
B.维生素B6
C.多巴胺
D.去甲肾上腺素
17.肝性脑病患者出现抽搐时最好选用
A.氯丙嗪
B.吗啡
C.副醛
D.安定
E.硫喷妥钠
18.下列何种因素引起的肝性脑病预后最好
A.腹水感染
B.食管静脉曲张破裂出血
C.择期门体静脉分流手术后、肝功能较好、进食高蛋白饮食引起者
D.肝肾综合征

19.下列哪一项不是肝性脑病的诱因
A.消化道出血
B.高钾性酸中毒
C.便秘
D.低血糖
E.缺氧
20.慢性肝病患者，血氨升高导致肝性脑病发生的机制，是干扰了大脑的
A.蛋白质代谢
B.血液循环
C.微量元素代谢
D.水盐代谢
E.能量代谢
21.肝性脑病前驱期的主要表现是
A.性格改变
B.计算能力减退
C.定向力减退
D.巴宾斯基征阳性
E.生理反射减弱
22.肝性脑病最有意义的体征是
A.头晕
B.腱反射亢进
C.踝痉挛阳性
D.巴宾斯基征阳性
E.扑翼样震颤
23.妊娠合并急性病毒性肝炎时，昏迷前期服用新毒素是为了
A.预防感染
B.减少游离氨及其他毒素的生成
C.清除肠道内感染灶
D.消灭病毒
E.抑制需氧菌和厌氧菌
24.乳果糖治疗肝性脑病的作用机制是
A.促进肝细胞再生
B.抑制肠道细菌增值
C.吸附肠内毒素
D.减少肠内氨的吸收和形成
E.供给糖，提供热量
25.肝硬化肝性脑病时，患者血氨升高，下列用于降血氨的是
AL鸟氨酸—L门冬氨酸
B.氟马西尼
C.亮氨酸
D.异亮氨酸
E.缬氨酸
26.肝性脑病，正确的治疗是
A.患者狂躁不安时使用水合醛酸灌肠
B.肥皂水灌肠清除肠腔积血
C.静脉使用甲硝唑抑制肠道细菌生长
D.低蛋白饮食
E.口服乳果糖
27.肝性脑病患者可采取下列那种溶液灌肠
A.肥皂水
B.稀醋酸液
C.地塞米松
D.谷氨酸钾
E.脂肪乳
28.肝性脑病患者灌肠或导泻时应禁用
A25%硫酸镁
B.肥皂水
C.生理盐水
D.生理盐水加食醋
E.乳果糖加水
29.肝性脑病，正确的治疗是
A.病人狂躁不安时使用水合氯醛灌肠
B.肥皂水灌肠清除肠腔积血
C.静脉使用甲硝唑抑制肠道细菌生长
D.低蛋白饮食
E.口服乳果糖
30.症状出现之前肝性脑病的早期检测方法是
A.血氨
B.脑电图
C.诱发电位
D.空腹血糖
E.肝功能
31.亚临床肝性脑病最有诊断价值的是
A.视觉诱发电位
B.躯体诱发电位
C.脑电图
D.简易智力测验
E.血氨
32.昏迷前期最突出的表现示
A.表情欣快，昼睡夜醒
B.精神错乱
C.肌张力增高
D.行为异常，吐词不清
E.意识模糊，扑翼震颤
33. 肝性脑病的处理，无效的措施是
A.用弱酸液洗肠
B.中止蛋白质饮食
C.口服新霉素
D.静脉滴注多巴胺
E.静脉滴注精氨酸
34. 肝性昏迷患者出现抽搐示最好用
A.氯丙嗪
B.吗啡
C.副醛
D.异丙嗪
E.硫喷妥钠
35. 预后最差的肝性脑病患者是
A.肝硬化伴腹腔积液者
B.爆发性肝炎所致者
C.诱因明确，且易消除者
D.肝硬化伴黄疸者
E.肝硬化伴自发性腹膜炎者
36. 肝性脑病的诱因不包括
A.消化道出血
B.高钾性酸中毒
C.便秘
D.低血糖
E.缺氧
37. 肝性脑病前驱期的临床表现有
A.可有扑翼样震颤
B.脑电图异常
C.定向力减退
D.昏睡
E.计算力下降
38. 缓慢发生的肝昏迷最早出项的症状为
A.意识模糊
B.肝臭
C.行为异常，欣快
D.定向力障碍
E.意识模糊
39. 肝性脑病昏迷期哪项不正确
A.昏迷
B.可有抽搐
C.扑翼样震颤
D.脑电图异常
E.反射可消失
40. 肝性脑病的发病机制
A.氨中毒
B.假神经递质
C.氨硫醇和短链脂肪酸的协同毒性作用
D.氨基酸代谢不平衡
E.上述多种因素综合作用所致
41. 最主要产氨场所是
A.肾脏
B.肠道
C.肝脏
D.大脑
E.骨骼肌
42. 关于肝昏迷，下述哪项是错误的
A.血中NH3易入血脑屏障
B.低钾性碱中毒时NH3易入脑组织
C.肠道PH在6以下易使变为NH4+变为NH3
D.肠道PH在5时NH3不易被吸收
E.缺氧和高热增加氨的毒性
43.关于肝性脑病的氨代谢，下述哪项不正确
A.大多数门腔分流术患者血氨及脑脊液中氨含量都增高
B.暴发性肝功能衰竭时血氨往往明显增高
C.动脉血和脑脊液中氨含量明显相关
D.便秘时会引起血氨增高
E.结肠呈碱性环境时产氨增多
A2型题
1.昏迷病人，轻度黄疸，口有腥臭味，双侧肢体肌张力对称性增高，瞳孔等大。尿蛋白及尿糖均阴性。A/G=25/35。下列哪项最可能
A.尿毒症
B.糖尿病昏迷
C.安眠药中毒
D.肝性脑病
2.性，51岁，于15年前患乙型肝炎。一年前腹胀，腹部逐渐增大。一周来神智不好。体检：神智模糊，轻黄疸，明显消瘦，有腹水征，下肢浮肿。ALT75IU，总胆红素41μmol/L,A/G=28/36.应选用哪项治疗
A.服用甲硫氨酸
B.放腹水
C.静脉滴注多巴胺
D.静脉滴注谷氨酸
3男性，54岁，长期饮白酒，近1周来出现情绪异常，狂躁不安。查体肝脏肋下可及，脑电图为三相波，每秒6次。可以应用的药物是
A.鲁米那
B.地西泮
C.乳果糖
D.氯丙嗪
4.女，50岁，患肝硬化腹水半年，大量利尿后意识不清1天住院。查血钾2.3mmol/l，血钠135mmol/l，血氯化物和血氨升高。最好选下列那种药物治疗
A. r—氨酸
B.谷氨酸钠
C.谷氨酸钾
D.盐酸精氨酸
E.复方氨基酸
5.男性，，38岁，肝硬化病史6年，因上消化道出血不止行TIPS治疗后，病人出现睡眠障碍，此时较没有意义的检查方法时D
A.血氨
B.脑电
C.诱发电位
D.脑CT
E.智力测验
6.48岁，肝硬化病史5年，大量放腹腔积液后出现睡眠障碍，扑翼样震颤，脑电图异常最可能的诊断是
A.肝性脑病I期
B.肝性脑病II期
C.肝性脑病III期
D.肝性脑病IV期
E.亚临床肝性脑病
7.男性，38岁，肝硬化病史2年，高蛋白饮食后出现睡眠障碍，计算力障碍，脑电异常，下列治疗措施哪种不合适
A.限制蛋白饮食
B.弱酸性溶液灌肠
C.弱碱性溶液灌肠
D.乳果糖口服
E.精氨酸滴注
8.男性，48岁，肝硬化病史6年，1天前呕血500ml，出现神志淡漠，吐词不清且较缓慢，下列治疗措施哪种不合适
A.用酸性溶液灌肠
B.硫酸镁导泻
C.甘露醇导泻
D.肥皂水导泻
E.支链氨基酸静脉输注
9.一干硬化病人，发生睡眠时间倒错，语言不清，血钾3.5mmol/L，血钠136mmol/L,血氨90mmol/L,血清PH值为7.48，下列药物中首选哪种
A.谷氨酸钠
B.谷氨酸钾
C.精氨酸
D.左旋多巴
E.复方氨基酸
10.急性昏迷病人，轻度黄疸，双侧肢体肌张力对称增高，瞳孔等大，尿蛋白及糖定性均阴性，下列哪项最可能
A.肝性昏迷
B.脑血管意外
C.安眠药中毒
D.尿毒症
E.糖尿病昏迷
11.男性，46岁，有腹腔积液，6天前起出现呕吐黑便，经治疗好转，近日来嗜睡，定向障碍，病人可能出现下列哪种情况
A.贫血
B.失血性休克
C.氮质血症
D.电解质紊乱
E.肝性脑病
12.男，45岁。因肝硬化（失代偿期）入院。1天前出现明显呼吸困难，查体：体温正常，双肺呼吸音清，血气分析示低氧血症。抗感染治疗无效。最可能发生的并发症是
A.肺炎
B.肺炎综合症
C.肝肺综合症
D.支气管哮喘
E.急性左心衰
13.男性，42岁，肝硬化病史5年，3天前呕吐500ml，今日出现淡漠少言，脑电正常，最可能的
A.亚临床肝性脑病
B.肝性脑病I期
C.肝性脑病II期
D.肝性脑病III期
E.肝性脑病IV期
14. 男性，43岁，肝硬化病史3年，3天前呕血后出现昏迷，经治疗今日能够回答问题，但不能完成简单的计算，目前可能的诊断是
A.肝性脑病IV期
B.肝性脑病III期
C.肝性脑病II期
D.肝性脑病I期
E.亚临床肝性脑病
A3A4型题
（1-3共用题干）
男性，58岁，急性昏迷，轻度黄疸，双侧肢体肌张力对称性增高，瞳孔等大，尿蛋白及糖定性均阴性，尿酮体阴性。
1.下列哪项检查最可能出现异常
A.颅脑CT
B.腰穿脑脊液常规检查
C.血糖
D.脑电图
2.最合适的诊断是
A.肝性脑病
B.糖尿病昏迷
C.尿毒症
D.脑炎
3.下列措施无效的是
A.用弱酸液灌肠
B.终止蛋白饮食
C.静脉滴入多巴胺
D.静脉滴注精氨酸
（4-6共用题干）
男性，68岁，饮白酒史45年，日约500g，糖尿病史15年，高血压病史12年，平素排便困难，近1周头晕，黑曚，意识丧失1天收入院。查体BP170/80mmHg，HR110次/分，呼之不应，压眶无反应，瞳孔散大，结膜苍白，腹部膨隆，脾肋下未及。
4.根据常规推测，下列检查结果哪项可能不是该患者的
A.ALT54IU/L,AST148IU/L
B.腹部B超示脾脏厚4cm，长约11cm，门脉直径14cm
C.血红蛋白60g/L
D.颅脑CT额叶见一楔形低密度灶
5.下列哪项指标可能反应该患者的昏迷程度
A.血氨
B.血糖
C.血GABA
D.PaCO2
6.下列哪种用药可能是错误的
A.静脉点滴高张糖和胰岛素
B.静脉点滴甘露醇
C.静脉点滴谷氨酸钠
D.静脉点滴乌拉地尔
（7-8共用题干）
男性，48岁，诊断为酒精性肝硬化15年，近2年频繁出现神智恍惚、定向障碍甚至昏迷。
7.患者服用乳果糖调整大便PH多少为宜
A.2~3
B.3~4
C.4~5
D.5~6
8.如该患者肝功能持续恶化，最好的治疗方法是
A.人工肝
B.血液替换
C.脾切除
D.肝移植
(9—12题共用题干)
患者女，55岁，发现肝硬化已10年。4天前与朋友聚餐时出现呕血，鲜红色，量约1000ml，患者出现头晕，心慌，出冷汗等。经输血，补液和应用止血药物治疗后病情好转，血压和心率恢复正常。1天前起出现睡眠障碍。并出现幻听和言语不清。化验检查示：血氨130ug/dl，血糖5.6mmol/l，尿素氮7.2mmol/l。
9.患者近1天出现的情况最可能的诊断是
A.尿毒症
B.脑血管意外
C.糖尿病急症
D.糖尿病酮症酸中毒
E.肝性脑病
10. 首先考虑的治疗方案是
A.抗生素治疗
B.应用降氨药物
C.胰岛素治疗
D.血液透析治疗
E.手术
11. 消化道出血的原因最可能是
A.胃癌
B.食管癌
C.十二指肠溃疡
D.食管静脉曲张破裂
E.胃黏膜病变
12. 为明确出血原因，待病情稳定后，最好行下列哪项检查
A.钡餐透视
B.吞线试验
C.胃镜检查
D.腹部B超
EMRI
(13—16题共用题干)
患者男，42岁，呕吐，腹泻两天。意识模糊，烦躁不安半天急诊入院。查体：血压110/70mmhg，神志恍惚，巩膜中度黄染，颈部可见数枚蜘蛛痣，心肺未见异常，腹软，肝肋下未触及，脾肋下3cm，双上肢散在出血点，Hb90g/l，WBC3.2x109/l，血糖7.0mmol/l，尿糖阳性，尿酮阴性，尿镜检阴性。
13. 最可能的诊断是
A.肝性脑病
B.肾衰
C.高渗性非酮症糖尿病昏迷
D.糖尿病酮症酸中毒
E.尿毒症
14. 确诊最有价值的辅助检查是
A.血气分析
B.腹部CT
C.血常规
D.肝功能
E.血氨
15. 如果患者躁动不安，不宜选用
A.东莨菪碱
B.地西泮
C.水合醛酸
D.扑尔敏
E.异丙嗪
16. 对此患者的治疗，下列各项中不正确的是
A.禁食蛋白质
B.口服乳果糖
C.静滴精氨酸
D.肥皂水灌肠
E.补充支链氨基酸
(17—19题共用题干)
男性，40岁，腹腔积液1个月，6天前反复呕血、黑便经抢救治疗后好转，稳定，近日来嗜睡认人不清。
17. 下列哪项诊断最合适
A.贫血
B.失血性休克
C.氮质血症
D.电解质紊乱
E.肝性脑病
18. 下列哪项检查对诊断最无帮助
A.脑电
B.扑翼震颤
C.血氨
D.诱发电位
E.脑CT
19. 下列哪项措施最有利于肠道血氨的排出
A.弱碱性也灌肠
B.弱酸性液灌肠
C.中性性夜灌肠
D.肥皂水灌肠
E.精氨酸静脉注滴
(20—22题共用题干)
男性，45岁急性昏迷轻度黄疸，双侧肢体张力对称性高，瞳孔等大，尿蛋白以及糖定性均阴性，尿酮体阴性。
20. 下述哪项检查最可能出现异常
A.颅脑CT
B.腰穿脑脊液常规检查
C.肾功能
D.血糖
E.脑电图
21. 最合适的诊断
A.肝性昏迷
B.脑血管意外
C.脑炎
D.尿毒症
E.糖尿病昏迷
22. 下列措施无效的是
A.弱酸性液灌肠
B.中止蛋白质饮食
C.支链氨基酸静脉滴注
D.静脉滴人多巴胺
E.静脉滴注精氨酸
(23—25题共用题干)
男性，38岁，肝硬化病史5年，近日出现睡眠时间倒错，语言不清，血钾3.5mmol/L，血钠136mmol/L，血氨90mmol/L，血清pH7.48.
23. 下列检查哪项可能正常
简易智力测试
脑电图
扑翼样震颤
颅脑CT
血氨
24. 下列诊断哪项最正确
A.亚临床肝性脑病
B.肝性脑病I期
C.肝性脑病II期
D.肝性脑病III期
E.肝性脑病IV期
25. 下列药物中首选哪种
A.谷氨酸钠
B.谷氨酸钾
C.精氨酸
D.左旋多巴
E.复方氨基酸
(26—28题共用题干)
男性，53岁，肝硬化腹腔积液，近1周发热，腹胀，稍有呼吸困难，腹腔积液较前增长，心率96次/分，应用呋塞米治疗2天后出现沉默寡言，性格改变。
26.下列检查哪项最可能正常
A.血钾钠
B.血氨
C.脑电图
D.扑翼样震颤检查
E.腹腔积液常规
27.下列异常哪项最不可能包括在内
A.血钾升高
B.血氨升高
C.脑电图异常
D.扑翼样震颤
E.腹腔积液常规检查呈渗出性
28.下列治疗较不合适的是
A.静脉补钾
B.抗生素早期，足量联合应用
C.乳果糖口服
D.精氨酸静脉滴注
E.复方氨基酸静脉滴注
B型题
（1-4共用选项）
A.新霉素
B.精氨酸
C.左旋多巴
D.谷氨酸
以上药物治疗肝性脑病的机制：
1.抑制肠道内细菌生长，减少肠内氨的形成
2.使肠内容物呈酸性，减少氨的吸收
3.取代脑组织中的假性神经递质
4.通过鸟氨酸循环使氨变为尿素
（5-6共用选项）
A.精氨酸
B.氯化钾
C.左旋酸
D.高渗糖
5.肝性脑病出现代谢性碱中毒时宜用
6.肝性脑病出现脑水肿时用
（7-8共用选项）
A.减少肠道内氨的形成和吸收
B.纠正氨基酸不平衡
C.降低门静脉压力
D.纠正电解质稳定
E.补充能量
7.肝性脑病口服乳果糖的主要作用是
8.肝性脑病注射支链氨基酸的主要作用是
（9-11题共用备选答案）
A.乳果糖
B.左旋多巴
C.肾上腺皮质激素
D.溴隐亭
E.新霉素
9.补充正常神经递质，竞争性地排斥假神经递质
10.使肠内酸化减少氨的吸收形成
11. 抑制肠道细菌生长，减少氨的形成
X型题
1.肝性昏迷的可能发生原因是
A.血氨升高
B.假性递质的生成
C.中、短链脂肪酸增加
D.肝糖原储存少、血糖降低
2.以下哪些物质是引起肝性脑病的毒物
A.芳香氨基酸
B.短链脂肪酸
C.硫醇
D.血磷
3.肝性脑病的分析正确的是
A.前驱期（1期）
B.昏睡期（2期）
C.昏迷前期（3期）
D.昏迷期（4期）
4.肝性脑病昏迷前驱期的表现是
A.定向力减退，计算能力差
B.表情欣快，行为异常
C.脑电图异常
D.肌张力增强
5.肝性脑病的治疗措施包括ABCD
A.去除诱因
B.减少肠道有害物质的产生和吸收
C.消除对大脑有毒的物质
D.纠正水、电解质和酸碱平衡失调
E.注意饮食营养，高蛋白饮食
6.减少肠道氨的生成或吸收的药物有
A.新霉素
B.精氨酸
C.左旋多巴
D.乳果糖
7.肝性脑病患者口服新霉素的目的是
A.抑制肠道细菌生长
B.预防肠道感染
C.减少尿素酶的产生
D.预防原发性腹膜炎

二、问答题
1.简述肝性脑病的五期临床表？
2.肝性脑病的主要诊断依据有哪些？

[参考答案]

一、选择题
A1型题
1.D 2.A 3.B 4.B 5.C 6.D 7.D 8.C 9.D 10.B 11.B 12.B 13.C 14.B 15.D
16.B 17.D 18.C 19.B 20.E 21.A 22.E 23.B 24.D 25.A 26.E 27.B 28.B 29.E 30.C
31.D 32.E 33.D 34.D 35.B 36.B 37.A 38.C 39.C 40.E 41.B 42.C 43.B
A2型题
1.D 2.D 3.C 4.D 5.D 6.B 7.C 8.D 9.C 10.A 11.E 12.C 13.B 14.E
A3A4型题
1.D 2.A 3.A 4.D 5.C 6.D 7.D 8.D 9.E 10.B 11.D 12.C 13.A 14.E 15.B
16.D 17.E 18.E 19.B 20.E 21.A 22.D 23.D 24.B 25.C 26.C 27.A 28.E
B型题
1.A 2.B 3.C 4.D 5.A 6.D 7.A 8.B 9.B 10.A 11.E
X型题
1.ABCD 2.AC 3.AD 4.ABCD 5.ABCD 6.AD 7.AC

三、问答题
1.简述肝性脑病的五期临床表？
答：主要表现为高级神经中枢的功能紊乱（如性格改变、智力下降、行为失常、意识障碍等）以及运动和反射异常（如扑翼样震颤、肌阵挛、反射亢进和病理反射等），其临床过程现分为5期：
0期（潜伏期） 又称轻微肝性脑病，无行为、性格的异常，无神经系统病理征，脑电图正常，只在心理测试或智力测试时有轻微异常。
1期（前驱期） 轻度性格改变和精神异常，如焦虑、欣快激动、淡漠、睡眠倒错、健忘等，可有扑翼样震颤，脑电图多数正常。此期临床表现不明显，易被忽略。
2期（昏迷前期） 嗜睡、行为异常（如衣冠不整或随地大小便）、言语不清、书写障碍及定向力障碍。有腱反射亢进、肌张力增高、踝阵挛及Babinski征阳性等神经体征，有扑翼样震颤，脑电图有特征性异常。
3期（昏睡期） 昏睡，但可唤醒，醒时尚能应答，常有神志不清或幻觉，各种神经体征持续或加重，有扑翼样震颤，肌张力高，腱反射亢进，锥体束征常阳性，脑电图有异常波形。
4期（昏迷期） 昏迷，不能唤醒。患者不能合作而无法引出扑翼样震颤。浅昏迷时，腱反射和肌张力仍亢进；深昏迷时，各种反射消失，肌张力降低。脑电图明显异常。
2.肝性脑病的主要诊断依据有哪些？
答：1.有严重肝病和（或）广泛门-体侧支循环形成的基础及肝性脑病的诱因；2.出现精神紊乱、昏睡或昏迷，可引出扑翼样震颤；3.肝功能生化指标明显异常及（或）血氨增高；4.脑电图异常；5.心理智能检测、诱发电位及临近视觉闪烁频率异常；6.头部CT或MRI排除脑血管意外及颅内肿瘤等疾病。

第一章  总论

一、名词解释
1.射频消融术
2.经皮冠状动脉介入术

[参考答案]

一、名词解释
1.射频消融术：将电极导管经静脉或动脉送入心腔特定部位，释放射频电流导致局部心内膜及心内膜下心肌凝固性坏死，达到阻断快速心律失常异常传导束和起源点的介入性技术。
2.经皮冠状动脉介入术：在血管造影仪的引导下，通过特定的导管、导丝、球囊、支架等，对狭窄或阻塞的冠状动脉进行疏通的治疗方法。

第二章  心力衰竭

一、名词解释
1.急性心衰
2.心室重塑
3.心力衰竭

二、选择题
A1型题
1.右心衰竭时不会引起的症状是C
A.肝大
B.腹水
C.端坐性呼吸困难
D.颈静脉怒张
E.双下肢水肿
2.不宜应用毛花苷C的是B
A.二尖瓣狭窄伴房颤
B.预激综合征伴房颤
C.急性左心衰
D.肥厚型心肌病晚期合并收缩性心衰
E.扩张型心肌病
3.舒张性心力衰竭时，应用较为合适的药物是C
A.毛花苷C
B.肾上腺素
C.美托洛尔
D.呋塞米
E.喘定
4.舒张性心功能不全的特点是B
A.左心室往往扩大
B.左心室射血分数正常或偏高(EF>50％)
C.左心室射血分数降低(EF<50％)
D.扩张型心肌病多见
E.应用洋地黄类药物能较好的缓解症状
5.易导致左室舒张功能不全的疾病是C
A.二尖瓣狭窄
B.病毒性心肌炎
C.肥厚性心肌病
D.急性心肌梗死
E.房间隔缺损
6.有关利尿剂的说法正确的是C
A.氢氯噻嗪是保钾利尿剂
B.螺内酯是排钾利尿剂
C.大剂量应用时应注意复查电解质
D.大剂量应用时不会影响血压
E.氢氯噻嗪拮抗醛固酮
7.β-受体阻滞剂的副作用不包括B

A.低血压
B.导致低血钾
C.心动过缓
D.传导阻滞
E.体液储留加重
8.不属于正性肌力药物的是D
A.毛花苷C
B.多巴胺
C.多巴酚丁胺
D.硝普钠
E.米力农
9.直接引起心脏容量负荷过重的心脏病为B
A.主动脉瓣狭窄
B.主动脉瓣关闭不全
C.二尖瓣狭窄
D.高血压
E.原发性肺动脉高压
10.左心功能不全的体征为D
A.颈静脉怒张
B.水冲脉
C.肝大
D.舒张期奔马律
E.双下肢水肿
11.在慢性心力衰竭的治疗中β受体阻滞剂适用于D
A.合并支气管哮喘者
B.短期应用
C.大剂量开始应用
D.病情稳定的Ⅱ一Ⅲ级心功能不全的患者
E.急性左心衰
12.易导致右心衰的疾病是B
A.高血压
B.肺动脉高压
C.严重贫血
D.甲状腺功能亢进
E.主动脉瓣狭窄
13.洋地黄中毒时，治疗措施错误的是E
A.立即停用洋地黄
B.注意电解质情况，必要时补钾
C.有传导阻滞时可用阿托品
D.可应用地高辛抗体
E.有快速性心律失常时首选电复律
14.心源性水肿的主要表现是A
A.首先出现于身体下垂部分
B.发展较缓慢
C.四肢末端较明显
D.疾病早期，晨间有眼睑与颜面水肿
E.水肿比较坚实，移动性小
15.有助于迅速缓解急性左心衰患者的相应临床症状的药物是D
A.利多卡因
B.β受体阻滞剂
C.多巴胺
D.吗啡
E.肾上腺素
16.下列何种情况致急性肺水肿时应用洋地黄最为适宜C
A.急性心肌梗塞
B.甲状腺机能亢进
C.阵发性心房颤动伴快速心室率
D.革兰阴性杆菌败血症
E.高空病
17.引起左心室后负荷增高的主要因素是B
A.肺循环高压
B.体循环高压
C.回心血量增加
D.主动脉瓣关闭不全
E.红细胞压积增大
18.对急性肺水肿诊断最特异的是D
A.气促、发绀、烦躁不安
B.肺动脉瓣区第二心音亢进
C.心尖区有奔马律，心率增快
D.粉红色泡沫痰
E.肺部有哮鸣音
19.下列哪项提示左心室功能衰竭A
A.交替脉
B.水冲脉
C.脉搏短细
D.奇脉
E.脉细速无力
20.引起左心室前负荷增加的主要因素C
A.体循环高血压
B.回心血量增加
C.二尖瓣狭窄
D.主动脉瓣狭窄
E.房间隔缺损
21.鉴别右心衰竭与肝硬化的要点是E
A.下肢水肿
B.胸水
C.腹水形成
D.肝脏肿大
E.肝颈静脉回流征阳性
22.慢性充血性心力衰竭的诱发因素中最常见的是D
A.严重的心律失常
B.妊娠与分娩
C.过劳和情绪激动
D.各种感染
E.输液过快过量
23.治疗伴有高度房室传导阻滞的心力衰竭，应在下列哪项条件下使用洋地黄B
A.服用阿托品
B.人工心脏起搏
C.补充钾盐
D.皮质激素治疗
E.加用异丙基肾上腺素
24.下列哪种情况是应用西地兰的禁忌证E
A.肝功能损害
B.肾功能损害
C.Ⅰ度房室传导阻滞
D.急性心肌炎
E.肥厚梗阻型心肌病
25.引起左室前负荷增加最可能的疾病是C
A.二尖瓣狭窄
B.肺动脉瓣狭窄
C.主动脉瓣关闭不全
D.主动脉瓣狭窄
E.体循环动脉高压
26.主动脉瓣狭窄引起的心脏代偿反应最主要的是B
A.心率加快
B.左心室肥厚
C.回心血量增加
D.左室腔扩大
E.肾滤过功能减低
27.风心病二尖瓣狭窄出现以下哪项体征提示心功能不全B
A.心尖区收缩期抬举性搏动
B.室性奔马律
C.拍击性第一心音
D.肺动脉瓣区第二心音亢进
E.脉搏短结
28.某患者由于后负荷增高引起的左心功能不全，下列措施中最重要的是C
A.利尿样—降低血容量
B.消心痛—减少回心血量
C.血管扩张剂—降低外周阻力
D.洋地黄—增强心肌收缩力
E.吸氧—改善心肌代谢及缺氧状态
29.心力衰竭患者出现呼吸困难,主要是由于E
A.并发肺部感染
B.心率加快
C.肺气肿
D.心脏扩大压迫支气管,影响通气功能
E.肺瘀血,肺活量降低,气体交换障碍
30.下述哪一种疾病不出现心功能不全D
A.急性心肌梗塞
B.扩张型心肌病
C.高血压性心脏病
D.心血管神经官能症
E.主动脉瓣关闭不全
31.从血流动力学综合分析，以下哪项最可能导致心功能不全B
A.第二度Ⅱ型房室传导阻滞，心率 60次／min
B.心房颤动，心室率  120次／min
C.房性早搏 6次／min
D.非阵发性交界性区域心动过速，心率70次／min
E.窦性心动过速  120次／min
32.以下哪种情况适用洋地黄治疗C
A.急性心包填塞
B.肥厚梗阻型心肌病
C.风心病，心衰，快速房颤
D.二尖瓣狭窄，肺水肿
E.急性心肌梗塞
33.下列哪项引起左心室后负荷增加D
A.二尖瓣狭窄
B.室间隔缺损
C.大量快速输液
D.主动脉瓣狭窄
E.房缺
34.胸水可见于左,右心力衰竭并存时,产生的机理主要是由于D
A.营养不良，血浆白蛋白降低
B.心源性肝硬化
C.胸壁毛细血管缺氧通透性增加
D.胸膜脏层、壁层静脉回流受阻
E.钠,水潴留
35.心功能不全开始发生时,最早通过下列哪一项进行代偿A
A.交感神经兴奋 
B.钠、水潴留,有效血容量增加
C.心肌肥厚 
D.心腔扩大
E.以上都不是
36.下列哪种情况急需用西地兰治疗C
A.病毒性心肌炎，心衰并Ⅰ度AVB
B.高血压病Ⅲ期，心率116次／min，窦性心律
C.心衰并阵发性室上性心动过速
D.急性广泛前壁心肌梗塞
E.预激综合征并房颤
37.洋地黄中毒引起室性早搏二联律的首选治疗药物是B
A.利多卡因
B.苯妥英钠
C.奎尼丁
D.澳节胺
E.心得安
38.左室功能不全的患者,听诊以何项改变最具诊断意义B
A.心尖区收缩期杂音
B.心尖区舒张期奔马律
C.第一心音减弱
D.心率明显增快
E.肺动脉瓣第二心音增强
39.左心功能不全的主要症状为C
A.食欲不振
B.肝区胀痛
C.呼吸困难
D.少尿
E.咳嗽、咳痰
40.下列哪项体征对诊断左心功能不全最有价值B
A.心率增快
B.心尖区舒张期奔马律
C.心尖区收缩期杂音
D.双肺底湿性啰音
E.紫绀
41.下列哪项增加左心室前负荷可导致左心衰竭B
A.主动脉瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.高血压病
D.肥厚型心肌病
E.肺动脉瓣狭窄
42.导致肺水肿的最直接原因是C
A.肺动脉压力增高
B.右心室压力增高
C.肺静脉压升高
D.左心室舒张末压升高
E.右心房压力增高
43.在慢性心功能不全的病因中最主要的是C
A.机体代偿机制障碍 
B.心室充盈受限
C.心肌衰竭
D.心律失常
E.诱发因素存在
44.主动脉瓣关闭不全导致心脏负荷加重的是C
A.左室收缩期负荷
B.右室收缩期负荷
C.左室舒张期负荷
D.右室舒张期负荷
E.全心舒张期负荷
45.临床上作为左室后负荷的最可能指标D
A.左室舒张末压
B.左室收缩末压
C.主动脉顺应性
D.周围血管阻力
E.动脉内容量
46.左心功能不全最常见的早期症状是C
A.心性哮喘
B.咯粉红色泡沫痰
C.劳力性呼吸困难
D.咳嗽、咯血
E.倦怠乏力
47.下列哪一项对鉴别右心衰竭与肝硬化腹水最有价值B
A.下肢水肿  
B.周围静脉压升高 
C.腹水
D.肝脏肿大
E.脾脏肿大
48.洋地黄中毒后，下列措施哪项正确A
A.停用洋地黄及利尿剂
B.减少洋地黄及利尿剂的用量
C.停用利尿剂继续用洋地黄
D.停用洋地黄继续用利尿剂
E.加用抗心律失常药
49.洋地黄中毒时心室率小于40次／min，应选哪项措施A
A.临时性人工心脏起搏器治疗
B.用利多卡因
C.电复律
D.静滴氯化钾
E.苯妥英钠
50.患右心功能不全的病人，出现比较早的症状是D
A.颈静脉怒张
B.下肢浮肿
C.呼吸困难
D.上腹部胀满
E.咯血
51.根据下列哪一项可定心功能失代偿期D
A.心率加快  
B.心肌肥厚与心脏扩张 
C.心排血量下降
D.有效血容量增加
E.心肌耗氧量增加
52.体循环淤血的最可靠体征为E
A.平卧时颈静脉充盈
B.右肋弓下可触及肝脏
C.腹水
D.下肢浮肿
E.静脉压升高
53.左心衰竭时,最早出现的症状是E
A.夜间阵发性呼吸困难
B.心悸
C.端坐呼吸
D.咳嗽，咯血
E.劳力性呼吸困难
54.洋地黄中毒最常见表现是E
A.心电图QT间期短
B.心电图ST—T波改变呈鱼钩状
C.窦性心动过缓
D.Ⅲ度房室传导阻滞
E.出现室早二联律
55.目前，比较肯定能降低慢性心力衰竭患者死亡率的药物为D
A.洋地黄
B.利尿剂
C.多巴酚丁胺
D.卡托普利
E.钙离子拮抗剂
56.慢性左心功能不全常见的症状和体征不包括E
A.夜间阵发性呼吸困难
B.第三心音奔马律
C.双肺底湿性啰音
D.咳嗽
E.颈静脉怒张
57.单纯左心功能不全不会出现下列哪项表现D
A.劳力性呼吸困难
B.咳嗽、咳痰
C.咳粉红色泡沫痰
D.下肢浮肿
E.疲乏、无力
58.关于慢性心功能不全的代偿调节机制，下列哪项不正确E
A.交感神经兴奋
B.水钠潴留
C.心肌肥厚
D.心钠素释放
E.迷走神经兴奋
59.下列哪项不是使用洋地黄的禁忌证E
A.预激综合征伴房颤或扑动
B.Ⅱ度或高度AVB
C.肥厚梗阻型心肌病而无心房颤动或明显心衰
D.单纯性重度二尖瓣狭窄伴窦性心律者
E.阵发性室上性心动过速
60.下列哪项不是充血性心力衰竭的表现E
A.心搏出量下降
B.左心室舒张末期容量减少
C.中心静脉压升高
D.循环血量增加
E.循环时间延长
A2型题
1.患者女性，65岁，慢性心力衰竭，长期口服地高辛，近期自觉心慌，视物模糊，看物体有黄视绿视现象，做心电图示窦性心律，频发室早二联律，心率60次／分，查血钾3.0mmol／L。最合适的处理是B
A.镇静剂
B.停用洋地黄
C.利尿剂
D.硝酸酯类
E.ACEI
2.患者男性，有高血压病史10年，近1年出现胸闷、气促，夜间阵发性呼吸困难，心电图示窦性心律，心率78次／分，超声心动图示左室内径不大，心室肥厚，LVEF：0.65，最合适的药物是D
A.洋地黄
B.肾上腺素
C.多巴胺
D.钙离子拮抗剂
E.多巴酚丁胺
3.患者男性，65岁，既往有陈旧性广泛前壁心肌梗死病史，近半年来出现活动后疲乏、心悸、呼吸困难，一般家务劳动后即有上述症状，但休息时无症状。入院后经应用洋地黄、利尿剂和血管扩张剂后，症状明显改善，为进一步改善患者的长期预后，应采取的措施是E
A.吸氧
B.应用极化液
C.硝酸酯类
D.加大洋地黄用量
E.β受体阻滞剂
4.患者男性，70岁，有慢性阻塞性肺病20余年。近1月来受凉后出现咳嗽、咳痰、胸闷、呼吸困难、腹胀等症状。查体：血压120／70mmHg。颈静脉怒张，双肺可闻及大量干湿性啰音，心率120次／分，心律齐。肝肋下5cm，质软无压痛，腹部移动性浊音(+)。双下肢水肿。此时应用下列治疗措施，不合理的是E
A.抗生素
B.利尿剂
C.吸氧
D.洋地黄
E.应用β受体阻滞剂
5.一患者输液时输液速度过快，出现呼吸困难、大汗淋漓，咯出为粉红色泡沫痰，听诊两肺皆可闻及大量湿啰音。此患者症状属于
A.肺栓塞
B.急性右心衰
C.急性左心衰
D.急性心肌梗死
E.心绞痛
6.女性，45岁，活动后心悸一月，心脏彩超示中量心包积液，行心包穿刺术，一次抽出淡黄色液体约600ml，术后约30分钟，患者突然出现大汗、气促，双肺布满湿啰音，咳嗽，咯粉红色泡沫痰，应考虑
A.痛性休克
B.抽液过多引起纵隔摆动
C.抽液过多、过快，诱发急性左心衰
D.心包填塞
E.胸膜反应
7.患者男性，69岁，正在用地高辛和双氢克尿噻治疗，药物剂量不详，心电图室早二联律，血清钾 2.0mmol／L，下列哪项措施最适宜
A.鼻导管给氧
B.静脉注射心律平
C.静脉注射利多卡因
D.口服氯化钾
E.静脉注射苯妥英钠并补钾
8.男,60岁,常有胸闷,近半年来常因夜间胸闷,气急需被迫坐起,昨晚再次发作,既往有烟酒嗜好,查体:双肺可闻及少许湿性罗音,心率110次/分,心尖区第一心音减弱并可闻及舒张期奔马律,诊断应最可能为
A.慢性支气管炎肺气肿
B.肺心病
C.肺心病并右心衰
D.支气管哮喘
E.冠心病并左心衰
9.某老年患者，常于夜间发作哮喘，伴频繁咳嗽，咳出泡沫痰，有时带血性，双肺底闻湿性啰音。以下哪一种疾病可能性大
A.支气管哮喘
B.心源性哮喘
C.喘息型支气管炎
D.肺癌
E.过敏性肺炎
10.患者女性40岁，因活动后气短五年，下肢浮肿一年，发烧二个月来门诊，检查BP173/10.7kPa(130/80mmHg)，心率106次/分，体温38.6℃，心尖部可闻双期杂音，主动脉瓣第二听诊区可闻及叹气样杂音，肝大3.0厘米，医生动员住院进一步诊治，因最可能的后果是
A.慢性心力衰竭浮肿加重
B.肺栓塞出现咯血
C.肺内感染，感染性休克
D.感染性心内膜炎心衰加重
E.心律失常，心源性休克
11.女性，30岁。有风湿性心脏病史15年，平时一般活动症状不多。两天来明显心慌，稍事活动即感气短，不能平卧。心电图为心房颤动，心室率完全不齐135次/分，拟即刻静脉给予
A.利多卡因
B.异搏定
C.心得安
D.西地兰
E.速尿
12.患者，男性，41岁，主诉一年来劳累时心慌，气短，有时夜间憋醒，下列哪项体征对诊断左心功能不全最有帮助
A.心脏闻及器质性杂音
B.心界叩诊扩大
C.心尖区室性奔马律
D.心房纤颤
E.期前收缩
13.女,32岁,患风心病,二尖瓣狭窄及关闭不全,有慢性心功能不全,经常每日服地高辛0.125mg.10天前开始气短,浮肿加重,心率120次/分,心律绝对不规则,首先采用的治疗措施是
A.西地兰
B.速尿
C.直流电复律
D.扩血管药物
E.异搏定
14.患者女性，22岁，劳力性心悸气促1年，昨晚2时突起呼吸困难，不能平卧，咳吐大量粉红色泡沫痰。查体：唇发绀，心尖区触及舒张期震颤，心尖区闻舒张期隆隆样杂音，第一心音增强，肺部布满大量哮呜音及湿啰音。该病人的诊断为
A.二尖瓣狭窄急性肺水肿
B.二尖瓣狭窄肺部感染
C.二尖瓣关闭不全伴心力衰竭
D.二尖瓣脱垂伴心力衰竭
E.二尖瓣狭窄急性右室功能衰竭
15.患者女性，24岁，心悸、气短 2年，今大咯血急诊。查体：血压 16.0/10.7kPa（120/80 mmHg），心率 100次/min，律齐；心尖部有舒张期隆隆样杂音，P2亢进，肺底啰音。下列哪一项处理最为适宜
A.输血
B.垂体后叶素静脉注射
C.静脉注射西地兰
D.静脉注射速尿
E.维生素K静脉注射
16.患者女性，25岁，风湿性心脏病，心功能Ⅳ级。长期每天1次服用地高辛0.25mg，自觉尚好，今来复诊。心电图示窦性心律，心率80次／min，P－R间期0.20s，S-T段呈鱼钩形下移。对此患者的处理应为
A.停用地高辛，观察
B.继用地高辛0.25mg，qd维持
C.加大地高辛用量
D.加服氯化钾
E.改用苯妥英钠
17.患者女性，30岁，风湿性心脏病，二尖瓣狭窄并关闭不全患者。心悸、气短。下肢浮肿。每天服地高辛0.25 mg，间断服双氢克尿塞已2个月，心电图示室性早搏，二联律。治疗上应采取的措施首选为
A.心得安
B.慢心律
C.利多卡因
D.钾盐
E.停用地高辛，给钾盐和苯妥英钠
18.50岁患者，突起呼吸困难，咯粉红色泡沫痰，测其血压为26.4/13.6kPa（198／102mmHg）应选何药
A.异丙肾上腺素
B.利血平
C.硝普钠
D.洛贝林
E.卡托普利
19.50岁患者，突起呼吸困难，两肺哮鸣音，心率快，听不清有无杂音，过去病史不详。应选用何药
A.杜冷丁
B.异丙肾上腺素
C.肾上腺素
D.氨茶碱
E.西地兰
20.风湿性心脏病心衰用洋地黄和利尿剂治疗，出现恶心，食欲不振，心电图为室性早搏二联律。首先考虑下列哪一种情况最可能
A.心衰加重
B.低钾
C.洋地黄中毒
D.风湿活跃
E.洋地黄剂量不足
21.一60岁的男性患者，劳力性呼吸困难3年，双下肢水肿半月。查体：口唇发绀，颈静脉怒张，心率110次/分，律齐，心音减弱， P2>A2，心尖部闻及室性奔马律及3/6级收缩期杂音，肝肿大，双下肢水肿,为正确诊断，最需做
A.心电图
B.超声心动图
C.测定静脉压
D.心电向量图
E.胸部X线检查
22.慢性心力衰竭在用地高辛治疗中,出现心动过缓，心率42次/分,心电图示:Ⅱ度房室传导阻滞,除停用地高辛外,还应选用
A.钾盐
B.苯妥因钠
C.阿托品
D.利多卡因
E.临时人工起搏
23.风湿性心脏病心衰服地高辛13d，出现恶心呕吐，室早二联律，除停用洋地黄外，治疗应首选
A.慢心律
B.心得安
C.钾盐
D.心律平
E.胺碘酮
24.女性，30岁。有风湿性心脏病史15年，平时一般活动症状不多。两天来明显心慌，稍事活动即感气短，不能平卧。心电图为心房颤动，心室率完全不齐135次/分，拟即刻静脉给予
A.利多卡因
B.异搏定
C.心得安
D.西地兰
E.速尿
25.男,65岁,患高心病,慢性心力衰竭,快室率房颤在门诊服用地高辛0.25mg,每日1次,双氢克尿噻25mg,每日2次,共2个月,因出现纳差,恶心,呼吸困难加重,而再次就诊,心电图为结性心律,心率50次/分.下列措施,除了哪一项均可立即采用
A.立即停用地高辛
B.停用双氢克尿噻
C.低流量吸氧
D.皮下注射阿托品
E.临时心脏起搏
A3／A4型题
（1-4题共用题干）
患者男性，60岁，既往有陈旧性广泛前壁心梗病史。近3日来受凉后出现咳嗽、咳痰伴发热，并出现胸闷、喘憋，咳粉红色泡沫痰，不能平卧，两肺底闻及湿啰音。
1.这种症状为
A.肺栓塞
B.右心衰竭
C.左心衰竭
D.心绞痛
E.心包炎
2.这种情况下可采取的措施有
A.溶栓
B.心包穿刺引流
C.积极控制肺部炎症+利尿、强心
D.经皮冠状动脉内成形术
E.抗血小板+抗凝
3.患者经治疗后上述症状有所好转，但感全身乏力、腹胀、食欲减低，心电图示出现U波，这时应立即做的检查是
A.血常规
B.肝功
C.凝血时间
D.电解质
E.血培养
4.可以引起上题中所述情况的药物是
A.硝酸甘油
B.毛花苷C
C.呋塞米
D.巯甲丙脯酸
E.安体舒通
（5-9题共用题干）
患者男性，70岁，有高血压病史10年，肾功能不全病史5年。2小时前与家人生气后出现呼吸困难、大汗，咯泡沫样痰。查体：端坐位，呼吸频速,30次／分，血压230／110mmHg，双肺可闻及大量湿啰音，心率130次／分，舒张期奔马律。
5.此患者目前诱发心力衰竭的原因是
A.肾功能不全
B.情绪激动导致血压急剧升高
C.感染
D.体力劳动
E.心律失常
6.针对该患者予以高流量吸氧、毛花苷C0.4mg及呋塞米20mg静推后，患者症状有所减轻，查体：血压200／100mmHg，双肺仍可闻及大量湿啰音。为尽快改善患者症状可选用
A.多巴胺
B.米力农
C.硝普钠
D.β -受体阻滞剂
E.极化液
7.抽血化验示：BUN：21mmol／L，肌酐290μmmol／L，血钾4.5mmol/L。则不宜选用的降压药物是
A.缬沙坦
B.硝酸甘油
C.酚妥拉明
D.卡托普利
E.乌拉地尔
8.该患者尿蛋白为0.5g／d，则血压控制目标为
A.<140／90mmHg
B.<130／80mmHg
C.<140／80mmHg
D.<130／90mmHg
E.<135／85mmHg
9.该患者对左心衰竭最有诊断意义的体征是
A.心率130次／分
B.血压230／110mmHg
C.双肺闻及大量湿啰音
D.舒张期奔马律
E.呼吸频率30次／分
（10-12题共用题干）
患者男性， 5 8岁，发现高血压10余年，胸闷、胸痛间歇发作2年。经诊断为“高血压病，冠心病”，给予心得安10mg，3次/d治疗。突然出现胸闷、气急，咯泡沫痰。查体：端坐体位，心率110次／min，双肺底部闻及湿性啰音，双下肢无浮肿。
10.该病人目前的诊断为
A.急性支气管肺炎
B.急性左心衰竭
C.全心衰竭
D.急性心肌梗塞
E.变异型心绞痛
11.目前疾患的诱发因素最可能为
A.急性呼吸道感染
B.心动过缓
C.体力过劳
D.电解质失衡
E.应用抑制心肌收缩力的药物
12.下列处理哪项最佳
A.速尿、西地兰、硝酸甘油
B.吸氧、氨茶碱、地高辛
C.吗啡、地塞米松、双氢克原塞
D.坐位、多巴酚丁胺、心得安
E.杜冷丁、速尿、阿替洛尔
（13-15题共用题干）
患者男性，35岁，患风湿性心脏病、二尖瓣病变、心房纤颤多年。服用地高辛0.25mg，每天 1次，共 10天，突然心室律变为规整，室率 50次／min。
13.此时心电图检查最可能的诊断为
A.窦性心动过缓
B.完全性房室传导阻滞、结性逸搏心律
C.结性心动过速
D.结性非阵速
E.第二度房室传导阻滞
14.出现以上心电图改变最可能的原因为
A.心衰控制
B.洋地黄中毒
C.洋地黄剂量不足
D.诱因未去除
E.未合用利尿剂
（15-18题共用题干）
60岁患者，突起胸骨后剧痛4 小时，心电图检查  S-TⅡ，Ⅲ， aVF，V3R，V4R弓背向上抬高。诊断为急性下壁、右室梗塞。
15.病人出现右心功能不全最早出现的体征为
A.肝颈静脉返流征阳性
B.双下肢浮肿
C.胸水
D.腹水
E.紫绀
16.病人突然出现烦躁不安、咯粉红色泡沫痰，下列处理哪项首选
A.西地兰静脉推注
B.多巴酚丁胺静脉滴注
C.毒毛旋花子甙K静脉推注
D.地高辛口服
E.氨苯碱静脉推注
17.检查病人时，发现心率110次／min，心界扩大，双肺有湿性啰音，在体征中支持心衰诊断的最有力证据应是
A.心界扩大
B.心率增快
C.心尖区收缩期吹风样杂音
D.心尖区舒张期奔马律
E.双肺湿性啰音
（18-21题共用题干）
男性，70岁，高血压病史6年，今晨起床后突然头痛、烦躁、多汗、面色苍白血压250/125mmHg，心率125次/分，律齐，双肺布满中、小水泡音和少量哮鸣音，肝脾未及，双下肢无浮肿
18.此患者目前的合适诊断
A.高血压3级，极高危组
B.高血压3级，并肺部感染
C.支气管哮喘急性发作
D.高血压3级并急性左心衰
E.扩张性心肌病
19.诊断急性左心衰，最有临床诊断意义的是下列哪项
A.有基础心脏病史
B.大汗，心率加快，胸闷明显
C.呼吸加速，呼吸35次/分
D.肺毛细血管锲嵌压≥25mmHg
E.气促，咳嗽，粉红色泡沫痰
20.支气管哮喘和心源性哮喘的鉴别诊断，下列哪项错误
A.吗啡是有效的诊断性治疗药物
B.是否反复发作史
C.两肺中、小水泡音较少
D.两肺以干罗音为主音调高、呼气加重
E.粉红色泡沫痰和心尖区舒张期奔马律少见
（21-23题共用题干）
患者58岁，男性，高血压、糖尿病病史10年，凌晨睡眠中突感呼吸困难，进行性加重。体检：急病容，BP190／124mmHg，心率130次／分，两肺满布干湿性啰音。
21.你认为最可能的诊断是
A.COPD伴呼吸衰竭
B.急性呼吸窘迫综合征
C.高血压性心脏病伴急性左心衰
D.急性心肌梗死伴急性左心衰竭
E.肺梗死
22.首先应考虑做何检查
A.心电图
B.血气分析
C.心肌酶谱
D.血电解质
E.超声心动图
23.如心电图提示左室肥大，紧急处理中哪一项为错误的
A.扩管降压
B.呋塞米利尿
C.给予毛花苷丙强心
D.静滴氨茶碱
E.给予β受体阻滞剂
24.除上述药物治疗外，可采取的措施不包括
A.吸氧
B.呼吸机无创正压通气
C.血浆滤过
D.溶栓
E.吗啡
B1型题
（1-4题共用备选答案）
A.抑制心肌细胞膜Na+-K+交换，促进Na+-Ca2+交换
B.抑制肾素血管紧张素系统(RAS)以扩张血管，抑制交感神经兴奋，改善心室重塑
C.抑制磷酸二酯酶的活性使细胞内cAMP浓度升高
D.使G受体密度上调，减慢心率，改善心肌顺应性
E.阻断醛固酮效应
1.螺内酯治疗心力衰竭药物的主要作用机理是
2.ACEI治疗心力衰竭药物的主要作用机理是
3.米力农治疗心力衰竭药物的主要作用机理是
4.洋地黄治疗心力衰竭药物的主要作用机理是
（5-7）题共用备选答案）
A.左室后负荷增加
B.左室前负荷增加
C.右室后负荷、左室前负荷增加
D.左、右室前负荷增加
E.左、右室后负荷增加
5.严重贫血
6.主动脉瓣狭窄
7.二尖瓣关闭不全十主动脉瓣关闭不全
（8-9题共用备选答案）
A.安体舒通
B.速尿
C.甘露醇
D.双氢克尿隆
E.醋唑酰胺
C8.不适合用于充血性心力衰竭的治疗药物是
B9.急性肺水肿首选的利尿剂是
（10-12题共用备选答案）
A.心尖部可触及有力的抬举感
B.心前搏动弥散
C.心浊音界向两侧扩大，坐位呈“烧瓶样”
D.心界呈梨形
E.心界呈靴型
10.主动脉瓣关闭不全
11.风湿性瓣膜病二尖瓣狭窄
12.心包积液
（13-14题共用备选答案）
对下列心功能不全患者，最恰当的基本病因解释是
A.心肌收缩力下降
B.心室充盈受限
C.左室后负荷过重
D.右室后负荷过重
E.左室前负荷过重
13.男性，50岁，肥胖，发现高血压多年，现有夜间阵发性呼吸困难，体检发现左心室增大
14.男性，70岁，患动脉硬化症多年，主动脉瓣听诊区可闻舒张期叹气样杂音，心界向左下明显扩大
（15-16题共用备选答案）
A.左心衰竭
B.右心衰竭
C.全心衰竭
D.无心力衰竭
E.高血压危象
15.高血压有夜间阵发性呼吸困难奔马律肺湿罗音
16.扩张性心肌病患者，心慌、气促，肺部干湿罗音，腹部触诊肝大、压痛
X型题
1、抗心衰治疗药物进展有ABCD
A.人重组脑钠肽
B.左西孟旦
C.伊伐布雷定
D.AVP受体拮抗剂
E.米力农
2、RAAS抑制剂有ABCD
A.ACEI
B.ARB
C.醛固酮受体拮抗剂
D.β受体阻滞剂
E.肾素抑制剂
3、洋地黄的药理作用有ABCE
A.正性肌力作用
B.电生理作用
C.迷走神经兴奋作用
D.交感神经兴奋作用
E.作用于肾小管细胞减少钠的重吸收
4单纯的舒张性心力衰竭的治疗可用选用以下药物BCE
A.洋地黄
B.CCB
C.β受体阻滞剂
D.ACEI/ARB
E.大量应用血管扩张
5.洋地黄中毒出现频发室早时,除停用洋地黄外可给予AC
A.补钾
B.补钙
C.苯妥英钠
D.直流同步电复律
E.维拉帕米
6.顽固性心力衰竭应首先判定ABCDE
A.诊断是否正确
B.诱因是否去除
C.是否合并其他疾病
D.治疗是否不当
E.病人对治疗是否配合
7.洋地黄制剂用于治疗充血性心力衰竭的主要机制是ABE
A.兴奋迷走神经,抑制房室传导,使心率减慢
B.加强心肌收缩力,使心排血量增加
C.使心室舒张期延长
D.使回心血量减少,减轻心脏前负荷
E.交感神经冲动的抑制作用
8.洋地黄中毒时可发生ABCDE
A.心动过速
B.心动过缓
C.规则心律变为不规则
D.不规则心律变为规则
E.室性早搏二、三联律
9.左心衰竭的临床表现有哪些BD
A.颈静脉怒张
B.阵发性夜间呼吸困难
C.肝大
D.心尖部舒张早期奔马律
E.双下肢浮肿
10.急性左心衰竭常见哪些疾病ABCE
A.高血压性心脏病
B.风心病二尖瓣狭窄
C.冠心病
D.肺心病
E.心肌病
11.左心衰竭体征可有ABCDE
A.双肺底湿罗音
B.肺动脉瓣区第二心音增强
C.心尖部舒张期奔马律
D.肺部干罗音
E.交替脉
12.慢性心功能不全诱发因素常见的有ABCDE
A.感染
B.心律失常
C.心脏负荷增加
D.合并甲亢,贫血,肺栓塞等
E.治疗不当

三、填空题
1.心力衰竭发生时，机体全面启动神经体液机制进行代偿，包括        兴奋性增强，        激活。
2.左心衰竭是以        淤血及        降低为主要表现。
3.右心衰竭是以        淤血为主要表现。
4.心衰患者长期应用β受体阻滞剂能够        症状，       预后，       死亡率。

四、问答题
1、心衰的基本病因是什么
2、心衰的诱因有哪些
3、洋地黄的不良发应有哪些
4、试述心衰的分期
5、左心衰的症状有哪些
6、试述急性心梗心衰的KilliP分级

[参考答案]

一、名词解释
1.急性心衰：是指心力衰竭急性发作和（或）加重的一种临床综合征，可表现为急性新发和慢性心衰急性代偿。
2.心室重构：原发性心肌损害和心脏负荷过重使室壁应力增加，导致心室反应性肥大和扩大，细胞和细胞外基质一胶原网组成均有变化，称为心室重构。
3.心力衰竭：是各种心脏结构和功能性疾病导致心室充盈和（或）射血功能受损，心排血量不能满足机体组织代谢需要，以肺循环和（或）体循环淤血，器官组织血液灌注不足为临床表现的一组临床综合征。

二、选择题
A1型题
1.C   2.B   3.C   4.B   5.C   6.C   7.B   8.D   9.B   10.D
11.D  12.B  13.E  14.A  15.D  16.C  17.B  18.D  19.A  20.C
21.E  22.D  23.B  24.E  25.C  26.B  27.B  28.C  29.E  30.D
31.B  32.C  33.D  34.D  35.A  36.C  37.B  38.B  39.C  40.B
41.B  42.C  43.C  44.C  45.D  46.C  47.B  48.A  49.A  50.D
51.D  52.E  53.E  54.E  55.D  56.E  57.D  58.E  59.E  60.E
A2型题
1.B   2.D   3.E   4.E   5.C   6.C   7.E   8.E   9.B   10.D
11.D  12.C  13.C  14.A  15.D  16.B  17.E  18.C  19.D  20.C
21.B  22.E  23.C  24.D  25.E
A3／A4型题
1.C   2.C   3.D   4.C   5.B   6.C   7.D   8.B   9.D   10.B
11.E  12.A  13.B  14.B  15.A. 16.E  17.D  18.D  19.D  20.A
21.D  22.A  23.E
B1型题
1.E   2.B   3.C   4.A   5.D   6.A   7.B   8.C   9.B   10.E
11.D  12.C  13.C  14.E  15.A  16.C
X型题
1.ABCD  2.ABCD  3.ABCE  4.BCE 5.AC 6.ABCDE 7.ABE 8.ABCDE
9.BD 10.ABCE  11.ABCDE  12.ABCDE

三、填空题
1.交感神经  RAAS
2、肺循环静脉  心肌收缩力
3.体循环静脉
4.缓解  改善   降低

四、简答题
1、心衰的基本病因以下两大类：原发性心肌损害和心脏长期容量和（或）压力负荷过重导致心肌功能由代偿最终发展为失代偿。
原发性心肌损害由缺血性心肌损害、心肌炎、心肌病、心肌代谢障碍性疾病所致；心脏负荷过重由压力负荷过重和容量负荷过重所致。
2、心衰的诱因有：感染、心律失常、血容量增加、过度体力消耗或情绪激动、治疗不当、原有心脏病加重或并发其他疾病。
3、洋地黄的不良发应有：
各种心律失常，室性早搏二联律最常见；
胃肠道表现如恶心呕吐；
神经系统症状如视力模糊、黄视、绿视。
4、试述心衰的分以下四期
前心衰阶段：患者存在心衰高危因素，但目前尚无心脏结构和功能异常也无心衰的症状体征。
前临床心衰阶段：患者有结构性心脏病，但无心衰的症状体征。
临床心衰阶段：患者有基础结构性心脏病既往或目前有心衰的症状体征。
难治性终末期心衰阶段：患者虽经严格优化内科治疗，但休息时仍有症状，常伴心源性恶病质，须长期反复住院。
5、左心衰的症状
不同程度的呼吸困难
咳嗽、咳痰、咯血
乏力、疲倦、运动耐量减低
少尿及肾功能损害
6、急性心梗心衰的KilliP分级
Ⅰ级：无心力衰竭的症状体征；
Ⅱ级：有心力衰竭的症状体征，肺部50%以下湿性啰音；
Ⅲ级：严重的心力衰竭的临床症状和体征，严重肺水肿，肺部50%以上湿性啰音；
Ⅳ级：心源性休克。

第三章  心律失常

一、名词解释
1.病态窦房结综合征（SSS）
2.预激综合征
3.尖端扭转型室速（TdP）
4.阿-斯综合征（Adam-stokes Syndrome）
5.室性并行心律

二、选择题
A1型题
1.病窦综合征的心电图表现不包括C
A.窦性心动过缓
B.窦性停搏
C.窦性心律不齐
D.窦房阻滞
E.房室传导阻滞
2.甲亢引起的窦性心动过速可用的药物是B
A.二氢吡啶类钙拮抗剂
B.β受体阻滞剂
C.α受体阻滞剂
D.ACEI
E.利尿剂
3.可用于治疗窦性心动过缓的方法，除了E
A.氨茶碱
B.阿托品
C.异丙基肾上腺素
D.人工心脏起搏器
E.阿替洛尔
4.房性期前收缩的心电图表现是B
A.提前出现的QRS波群，时限>0.12s，其前无P波
B.提前出现的P波，与窦性P波形态不同
C.提前出现的P波，与窦性P形态相同
D.提前出现的QRS波群，时限<0.12s，其前无P波
E.PR间期<0.12s
5.心房颤动的常见病因不包括D
A.高血压病
B.二尖瓣狭窄
C.冠心病
D.心包积液
E.甲状腺功能亢进
6.治疗心房颤动无效的药物是E
A.胺碘酮
B.普罗帕酮
C.美托洛尔
D.奎尼丁
E.利多卡因
7.房颤的分类不包括B
A.首诊房颤
B.孤立性房颤
C.持续性房颤
D.长期持续性房颤
E.永久性房颤
8.慢性心房颤动口服华法林抗凝治疗，应使凝血酶原时间标准化比值(INR)维持在C
A.1～1.5
B.1.5～2.0
C.2.O～3.0
D.2.5～3.5
E.3.O～3.5
9.房颤病人应用CHADS2评分标准不包括C
A.心衰
B.高血压
C.冠心病
D.糖尿病
E.血栓栓塞病史
10.心房颤动的治疗，说法错误的是D
A.病因治疗
B.洋地黄或β受体阻滞剂控制心室率
C.防止血栓栓塞并发症
D.合并病态窦房结综合征时，应用电复律
E.射频消融或外科手术治疗
11.预激综合征的心电图表现不包括
A.PR间期<0.12s
B.QRS波群<0.12s
C.QRS起始部分粗钝(delta波)
D.QRS终末部分正常
E.ST-T继发性改变
12.刺激迷走神经有效的心律失常是
A.窦性心动过速
B.阵发性室上性心动过速
C.阵发性室性心动过速
D.阵发性心房扑动
E.阵发性心房颤动
13.心房扑动时F波的频率是
A.150～250次／分
B.250～350次／分
C.250～450次／分
D.350～450次／分
E.350～600次／分
14.心房颤动时f波的频率是
A.150～250次／分
B.250～350次／分
C.250～450次／分
D.350～450次／分
E.350～600次／分
15.频发室性期前收缩是指
A.>3次／分
B.>5次／分
C.>7次／分
D.>10次／分
E.>15次／分
16.治疗剂量洋地黄的作用是
A.减慢房颤病人的心房率
B.使房颤转为窦性心律
C.增加心室肌自律性和兴奋性
D.同时减慢房颤的心房率和心室率
E.减慢房颤病人的心室率
17.治疗窦性心动过速药物应首选A
A.普萘洛尔(心得安)
B.维拉帕米
C.奎尼丁
D.利多卡因
E.洋地黄
18.采用刺激迷走神经的方法可以纠正的心律失常是
A.心房扑动
B.心房颤动
C.窦性心律不齐
D.阵发性室上性心动过速
E.阵发性室性心动过速
19.关于房颤的治疗原则，下列哪一项描述正确E
A.所有房颤均应转为窦性心律
B.所有慢性房颤均需转为窦性心律
C.所有阵发性房颤均无需抗凝
D.所有房颤均可应用洋地黄
E.永久性房颤可以采取控制心率加抗凝的治疗策略
20.非同步直流电复律适用于
A.心房扑动
B.心房颤动
C.室上性心动过速
D.心室纤颤
E.室性心动过速
21.窦性停搏与窦房传导阻滞的心电图鉴别诊断要点为
A.窦性停搏时的长PP间期是基本窦性间期的整数倍；窦房阻滞时的长PP间期不是基本窦性PP间期的整数倍
B.窦性停搏时的长PP间期不是基本窦性间期的整数倍；窦房阻滞时的长PP间期是基本窦性PP间期的整数倍
C.窦性停搏时的长PP间期是窦房阻滞时的长PP间期的整数倍
D.窦房阻滞时的长PP间期是窦性停搏时的长PP间期的整数倍
E.窦性停搏时的长PP间期与窦房阻滞时的长PP间期均为基本窦性PP间期的整数倍
22.下列哪一处损害易引起明显的P-R间期延长
A.窦房结
B.窦房连接处
C.心房
D.房室结
E.希氏束
23.预激综合征最常伴发的心律失常是
A.心房内折返性心动过速
B.心房扑动
C.心房颤动
D.房室折返性心动过速
E.房室结折返性心动过速
24.下列哪种情况下最容易发生脑栓塞
A.主动脉瓣狭窄合并心房颤动
B.肺动脉瓣狭窄合并心房颤动
C.心力衰竭合并心房颤动
D.二尖瓣狭窄合并心房颤动
E.原发性高血压合并心房颤动
25.下列哪项通常不作为心房颤动时的复律药物
A.奎尼丁
B.胺碘酮
C.维拉帕米
D.索他洛尔
E.普罗帕酮
26.室性心动过速最常见的病因是
A.冠心病
B.心脏瓣膜病
C.心肌病
D.心肌炎
E.感染性心内膜炎
27.下列哪种心律失常心脏听诊时，其心率与心律可为正常
A.阵发性室上性心动过速
B.阵发性室性心动过速
C.心房内折返性心动过速
D.非阵发性交界性心动过速
E.尖端扭转型室速
28.病态窦房结综合征不包括
A.窦性心动过缓，心率<50次／分
B.窦性停搏
C.窦房传导阻滞
D.心动过缓一心动过速综合征
E.右束支传导阻滞
29.下列哪种心律失常容易发生阿-斯发作
A.窦性心动过缓
B.窦房传导阻滞
C.窦性停搏
D.右束支传导阻滞
E.左束支传导阻滞
30.下列哪种药物不引起窦性心动过缓
A.β受体阻滞剂
B.钙通道阻滞剂
C.普罗帕酮
D.胺碘酮
E.阿托品
31.阵发性室上性心动过速的药物治疗，应首选
A.普鲁卡因胺
B.腺苷
C.普罗帕酮
D.毛花苷C(西地兰)
E.胺碘酮
32.以下关于窦性心动过速的治疗原则，不正确的是
A.针对病因治疗
B.去除诱因
C.对症治疗
D.应用“美西律”治疗
E.应用“美托洛尔”治疗
33.下列哪项不符合室性阵发性心动过速的心电图特点
A.连续3次以上的室早
B.心室率超过l00次／分
C.可见窒性融合波
D.P波与QRS波群常有关
E.QRS波宽大畸形
34.下列哪项有利于室性心动过速与室上性心动过速的鉴别
A.心室率l60次／分
B.心电图QRS波宽大畸形
C.过去发现过室早
D.心脏增大
E.心电图有心室夺获及室性融合波
35.下列哪项不支持室性心动过速
A.室性融合波
B.心室夺获
C.室房分离
D.P波与QRS波群常有关
E.全部心前区导联QRS主波方向呈同向性
36.阵发性室上性心动过速发作用刺激迷走神经方法治疗时，以下哪项不正确
A.双侧颈动脉窦按摩
B.Valsalva动作
C.将面部浸没于冰水内
D.压迫眼球
E.刺激腭垂
37.下列哪项不是室性并行心律的特点
A.异位室性搏动与窦性搏动的配对间期不恒定
B.长的两个异位搏动之间距是最短异位搏动间距的整数倍
C.可产生室性融合波
D.QRS波常宽大畸形
E.心室率常大于100次/分
38.下列哪项不符合完全性右束支传导阻滞的心电图特点
A.V1导联呈rsR′型
B.I导联有明显增宽的S波
C.V5、V6导联呈qRs或Rs型
D.QRS波时限>0.12秒
E.T波与QRS主波方向相反
39.关于完全性左束支传导阻滞的心电图特点，下列哪项错误
A.T波与QRS主波方向相同
B.V1导联多呈rS或QS型
C.工导联R波宽大
D.QRS波时限≥0.12秒
E.V5、V6导联出现增宽的R波
40.心率正常而整齐的心律失常是
A.心房颤动
B.一度房室性传导阻滞
C.室性期前收缩
D.二度I型房室传导阻滞
E.伴有4：1和3：1房室性传导比例的心房扑动
41.心房扑动最有效的治疗是
A.维拉帕米
B.普萘洛尔(心得安)
C.直流电复律
D.毛花苷C
E.奎尼丁
42.诊断心律失常最主要的检查方法是
A.心音图
B.心电图
C.超声心动图
D.心电图运动试验
E.心电图信号平均技术
43.关于房性期前收缩，下列哪项描述不正确
A.房性期前收缩的P波与窦性P波形态相异
B.发生于心房下部的房性期前收缩的P波可倒置
C.房性期前收缩的代偿间歇多不完全
D.房性期前收缩的P波后的QRS波群多宽大畸形
E.房性期前收缩的P波后可无QRS波群
44.正常人的心脏传导系统中哪一部分传导最为缓慢
A.房室结
B.结间束
C.希氏束
D.左右束支
E.普肯耶纤维
45.常规心电图可做诊断的窦房阻滞是
A.一度窦房传导阻滞
B.三度窦房传导阻滞
C.二度窦房传导阻滞
D.以上三项均是
E.以上三项均不是
46.阵发性室性心动过速的心率范围通常是
A.100～160次／分
B.60～100次／分
C.40～60次／分
D.160～250次／分
E.100～250次／分
47.下列哪项不是窦性心律的心电图特点
A.P波在Ⅱ导联直立
B.P波在V5导联倒置
C.P波在aVR导联倒置
D.P-R间期在0.12～0.20s之间
E.心率在60～100次／分之间
48.抗心律失常药物不包括
A.利多卡因
B.胺碘酮
C.维拉帕米
D.伊布利特
E.地高辛
49.心房扑动电复律能量选择通常为
A.100~200J
B.50~100J
C.100~150J
D.200~300J
E.300~360J
50.心房扑动治疗错误的是
A.应用药物减慢心率
B.应用药物复律
C.不需要抗凝治疗
D.食道调搏
E.射频消融
A2型题
1.男性，72岁，因阵发性头晕、黑朦1年，晕厥1次就诊。心电图示窦性心动过缓，心率45次／分，动态心电图示平均心率47次／分，最慢心率30次／分，窦性停搏，最长4s。该患者最恰当的治疗为
A.阿托品
B.异丙基肾上腺素
C.阿替洛尔
D.安置人工起搏器
E.安置ICD
2.女，52岁，有重度二尖瓣狭窄病史。2天前突觉心慌、胸闷，查体：脉搏短促，听诊心率156次／分，心律绝对不齐。第一心音强弱不等，此患者最可能合并的心律失常是
A.阵发性室上性心动过速
B.房颤
C.室性心动过速
D.房室传导阻滞
E.窦性心动过速
3.患者，男，70岁，因心慌、胸闷1天就诊，既往冠心病史约10年，查体：心率：120次／分，节律不齐，第一心音强弱不等，提示
A.窦性心动过速
B.室上性心动过速
C.快速心房颤动
D.期前收缩
E.完全性房室传导阻滞
4.女性，43岁，风心病二尖瓣狭窄10年，近1周心悸、憋喘，夜间不能平卧，BP：100／65mmHg，心率：150次／分，律绝对不规整，心尖部舒张期隆隆样杂音，两肺底有湿啰音，心电图：快速房颤。治疗首选
A.维拉帕米
B.普罗帕酮
C.毛花苷C
D.同步直流电复律
E.胺碘酮
5.男性，40岁，饮酒后感胸闷、心悸，心电图示提前出现的P波，形态与窦性P不同，QRS波群正常，诊断为
A.窦性心律不齐
B.房性期前收缩
C.室性期前收缩
D.交界性期前收缩
E.房性心动过速
6.某患者，男，65岁，因发作性心悸、胸痛3小时，伴意识恍惚入院，查体：体温：36.3℃，脉搏细速，血压：80／60mmHg，心率：150次／分，心音低钝，律略不规整.未及明显杂音，心电图示室性心动过速，目前最合适的治疗为
A.立即给予利多卡因100mg静脉注射，1-4mg／min持续静脉滴注
B.立即给予胺碘酮150mg静脉注射。1mg／min持续静脉滴注
C.立即给予普罗帕酮70mg静脉注射
D.立即给予同步直流电复律
E.立即给予非同步直流电复律
7.男性，20岁，感冒两周后出现心悸，心电图示频发室性期前收缩，不符合室性期前收缩的心电图表现是
A.提前出现的宽大畸形的ORS波
B.T波方向与QRS主波方向相反
C.ORS波群前出现异位P波
D.完全性代偿间歇
E.室性融合波
8.男，67岁，突发持续性胸骨后痛6小时，含服硝酸甘油无效。心电图示急性广泛前壁心肌梗死，室性早搏7次／分，呈二联律。除立即止痛外，应迅速作下列何种处理
A.普罗帕酮静脉给药
B.利多卡因静脉给药
C.普鲁卡因胺口服
D.密切观察呼吸、血压、心率及早搏变化
E.口服美西律
9.女，72岁，听诊心率70次／分，律齐。心电图检查不可能出现以下何种改变
A.窦性心律
B.心房颤动伴三度房室阻滞
C.心房扑动4：l传导
D.阵发性房性心动过速2：1传导
E.完全性左束支传导阻滞
10.一诊断为冠心病、急性下壁心肌梗死的患者，突发晕厥约几分钟，最可能的诊断为
A.二度I型房室阻滞
B.室性期前收缩
C.三度房室阻滞
D.一度房室阻滞
E.房性期前收缩
11.一例心动过速患者心率200次／分，节律规则，压迫颈动脉窦后心率突然减少到78次／分，最可能考虑为
A.阵发性房扑
B.阵发性房颤
C.依赖房室结折返的心动过速
D.阵发性室性心动过速
E.窦性心动过速
12.风心病患者，心房颤动3年，心率60～70次／分，应考虑采取下列哪项措施
A.口服地高辛
B.长期口服华法林
C.维拉帕米
D.电复律
E.口服奎尼丁
13.男，70岁。突然晕厥，查体神志淡漠，血压90／60mmHg，心率38次／分，四肢湿冷，心电图示急性下壁心肌梗死三度房室传导阻滞。首选治疗为
A.异丙肾上腺素静脉滴注
B.安装临时心脏起搏器
C.阿托品静脉滴注
D.安装永久性心脏起搏器
E.肾上腺糖皮质激素
14.心衰患者，入院查体为房颤，给予地高辛治疗一周。现病人出现视物模糊，恶心、呕吐、心悸等症状。查体：脉搏：41次/分，心率：41次/分，节律规则，最可能的情况为
A.房颤恢复为窦性心律
B.房颤转变为房扑
C.房颤合并完全性房室传导阻滞
D.房颤转变为房性心动过速
E.房颤合并右束支传导阻滞
15.女，46岁，发现预激综合征多年。现突然出现心悸、头晕，出冷汗，查体：脉搏：112次/分，血压：80/50mmHg，心率：176次/分，节律不规整，S1强弱不等。首选治疗方法为
A.静脉注射利多卡因
B.静脉注射维拉帕米
C.立即电复律
D.射频消融治疗
E.静脉注射胺碘酮
A3／A4型题
（1-3题共用题干）
男性，25岁，因心悸、胸闷5小时就诊。既往有类似发作史。查血压：120／70mmHg，心电图示心率：180次／分，节律规整，QRS波群形态正常，终末部可见逆行P波。
1.该患者的诊断为B
A.窦性心动过速
B.阵发性室上性心动过速
C.阵发性室性心动过速
D.阵发性心房扑动
E.阵发性心房颤动
2.治疗措施不正确的是E
A.美托洛尔
B.腺苷
C.维拉帕米
D.普罗帕酮
E.利多卡因
3.若要根治心律失常，首选的方法是B
A.人工起搏器安置术
B.射频消融术
C.ICD安置术
D.口服普罗帕酮
E.外科手术治疗
（4-6题共用题干）
男性，35岁，有肥厚性心肌病病史，生气后突然出现四肢抽搐，意识丧失，心电图如下：无法辨认QRS波群、ST段与T波，心电图的波形、振幅与频率均极不规则。
4.该患者的心电图表现为E
A.心房扑动
B.心房颤动
C.室性心动过速
D.心室扑动
E.心室颤动
5.应立即给予D
A.利多卡因
B.胺碘酮
C.同步直流电复律
D.非同步直流电复律
E.临时起搏器
6.经上述抢救后，患者心电监护示窦性心律，频发室性期前收缩，短阵室性心动过速，此时最恰当的处理为C
A.静脉注射毛花苷C
B.静脉注射普罗帕酮
C.静脉注射胺碘酮
D.同步直流电复律
E.非同步直流电复律
（7-10题共用题干）
男性，62岁，心前区痛2小时，心电图示Ⅱ、Ⅲ、aVF导联ST段弓背向上抬高。
7.目前诊断为D
A.急性前间壁心肌梗死
B.急性广泛前壁心肌梗死
C.急性后壁心肌梗死
D.急性下壁心肌梗死
E.急性右室心肌梗死
8.患者突然出现抽搐，意识丧失，全身发绀，心电监护示窦缓，心率30次／分，血压测不到，处理错误的是
A.阿托品静脉注射
B.多巴胺静脉注射
C.肾上腺素静脉注射
D.异丙基肾上腺素静脉注射
E.胺碘酮静脉注射
9.经上述处理后，心电监护示窦性心律，心率46次／分，PR间期0.20s，QRS<0.12s，P波后间歇脱漏QRS波群，此时心电图诊断为
A.I度房室传导阻滞
B.Ⅱ度I型房室传导阻滞
C.Ⅱ度Ⅱ型房室传导阻滞
D.高度房室传导阻滞
E.Ⅲ度房室传导阻滞
10.处理不恰当的是
A.抗血小板治疗
B.抗凝治疗
C.植入临时起搏器
D.植入永久起搏器
E.异丙基肾上腺素静脉滴注
（11-12题共用题干）
一男性患者，l小时前描记心电图诊断为心房扑动，心律规则，心率150次／分，给予静注毛花苷C(毛花苷丙)0.4mg。现在心脏听诊心率为75次／分，心律规则。
11.该患者经治疗，心律最可能转变为
A.恢复窦性心律
B.心房扑动仍存在，治疗后发生2：1传导
C.心房扑动仍存在，治疗后发生3：1传导
D.心房扑动仍存在，治疗后发生4：1传导
E.心房扑动仍存在，治疗后发生不规则传导
12.确定诊断时，最可靠的诊断依据是
A.颈动脉搏动图
B.颈静脉搏动图
C.心电图
D.心电图信号平均技术
E.心电图运动试验
（13-16题共用题干）
男，30岁，既往发作性心悸史，2小时前突然心悸，伴有头晕、乏力、出汗来诊。体格检查：血压：90／60mmHg，心脏无扩大，心率：190次／分，节律不规则，第一心音强弱不等，各瓣膜听诊区未闻及心脏杂音。心电图检查：P波消失，QRS波群宽大畸形，节律不规则。
13.在该患者的鉴别诊断中，不需要考虑的心律失常为
A.心房颤动伴差异性传导
B.不规则的心房扑动伴差异性传导
C.室上性心动过速伴差异性传导
D.室性心动过速
E.预激综合征合并心房颤动
14.对该患者的快速性心律失常治疗，应选用
A.西地兰静注
B.普萘洛尔静注
C.维拉帕米静注
D.普罗帕酮静注
E.地尔硫革静注
15.如药物治疗失败，此时患者出现血压下降，应采用的治疗措施为
A.同步电复律
B.非同步电复律
C.导管射频消融
D.植入式心脏复律除颤器
E.抗心动过速起搏器
16.如进一步对该患者进行确定诊断，需要进行
A.心电图信号平均技术检查
B.心电图平板运动试验
C.心电图监测
D.Holter检查
E.心脏电生理检查
（17-19题共用题干）
患者，男性，59岁，心前区不适2年。近日感到心悸，心电图检查：QBS>0.12秒，节律整齐，连续出现。
17. 诊断可能为
A.窦性心动过速
B.房性阵发性心动过速
C.结性阵发性心动过速
D.室性阵发性心动过速
E.心房扑动
18. 下列哪项不符合该心律失常的特点
A.症状突然发作，突然终止
B.心率在100～250次／分
C.可有室房分离现象
D.诱发呕吐后，发作突然终止
E.多有器质性心脏病
19. 该心律失常伴严重血流动力学障碍时治疗应首选
A.利多卡因
B.电复律
C.美西律
D.普鲁卡因酰胺
E.胺碘酮
B1型题
（1-3题共用备选答案）
A.PR间期>0.20s
B.PR间期<0.12s
C.房室分离
D.PR间期进行性延长，直至1个P波受阻不能下传心室
E.PR间期恒定不变，间歇脱漏QRS波群
1.I度房室传导阻滞
2.Ⅱ度Ⅱ型房室传导阻滞
3.Ⅲ度房室传导阻滞
（4-8题共用备选答案）
A.心室颤动
B.心室扑动
C.心房扑动
D.心房颤动
E.尖端扭转型室速
4.QRS-T波群消失，代之形态不同、大小各异、极不整齐的波形
5.P波消失，代之以大小不等的小“f”波
6.QRS-T波群消失，代之以匀齐的连续的正弦波
7.以等电位线为轴，QRS-T波群的主峰方向连续自上而下，又自下而上的扭转
8.P波消失，代之以匀齐的“F”波
（9-10题共用备选答案）
A.窦性心动过速
B.室上性阵发性心动过速
C.室性阵发性心动过速
D.心房颤动
E.心房扑动
9.上述心律失常中心室率可快可慢，可以规则可以不规则
10.上述心律失常中常伴发于心肌严重损害，并易引起心源性休克
（11-12题共用备选答案）
A.一度房室传导阻滞
B.二度工型房室传导阻滞
C.二度11型房室传导阻滞
D.三度房室传导阻滞
E.高度房室传导阻滞
11.多数P波与QRS波无关，偶见心室夺获
12.P-R间期固定，有漏搏
（13-14题共用备选答案）
A.室性期前收缩(单源性)
B.房性期前收缩
C.交界性期前收缩
D.间位性期前收缩
E.多源性室早
13.代偿问歇不完全
14.QRS波群宽大畸形，形态不一致
（15-16题共用备选答案）
A.二联律
B.三联律
C.四联律
D.成对的室性期前收缩
E.成串的室性期前收缩
15.每个窦性搏动后发生二次室性期前收缩
16.每两个窦性搏动后发生一次室性期前收缩
（17-20题共用备选答案）
A.房性期前收缩
B.交界性期前收缩
C.室性期前收缩
D.房性期前收缩未下传
E.交界性逸搏
17.提早出现QRS波，时限>0.12s，其前无相关P波
18.提早出现P波，在aVR导联直立，Ⅱ、Ⅲ、aVF导联倒置，P-R<0.12s，QRS形态正常
19.提早出现P波，形态与窦性P波略异，其后无相关QRS波
20.提早出现P波，P-R为0.16s，ORS形态正常
（21-23题共用备选答案）
A.异丙基肾上腺素
B.腺苷 
C.肾上腺素 
D.硝苯地平
E.利多卡因
21.尖端扭转型室速可选用
22.阵发性室上性心动过速可选用
23.阵发性室性心动过速，可选用
（24-27题共用备选答案）
A.电复律
B.毛花苷丙静注
C.普罗帕酮静注
D.心得安口服
E.奎尼丁口服
24.甲状腺功能亢进，快速房颤，首选
25.风心病二尖瓣狭窄，快速房颤
26.预激综合征合并房颤
27.冠心病急性心梗，快速房颤，急性左心衰，心源性休克
（28-30题共用备选答案）
A.同步直流电复律
B.非同步直流电除颤
C.体外反搏术
D.心室按需型起搏器
E.以上都不宜应用
28.急性心肌梗死时发生室颤尽快用
29.Ⅲ度房室传导阻滞
30.室性心动过速药物疗效不满意应及早应用
X型题
1.心房颤动的病因包括
A.感染性心内膜炎
B.二尖瓣狭窄
C.冠心病
D.慢性肺源性心脏病
E.甲状腺功能亢进
2.病窦综合征的心电图表现可包括
A.窦性心动过缓
B.窦性停搏
C.房颤
D.窦房传导阻滞
E.房室传导阻滞
3.房颤病人应用CHADS2评分标准包括
A.血栓栓塞病史
B.冠心病
C.心衰
D.糖尿病
E.高血压
4.心房扑动的治疗，说法正确的是
A.病因治疗
B.洋地黄或β受体阻滞剂控制心室率
C.防止血栓栓塞并发症
D.合并充血性心衰时，可应用普罗帕酮治疗
E.射频消融治疗
5.可同时作用于室性及室上性心律失常的药物是
A.美托洛尔
B.胺碘酮
C.利多卡因
D.心律平
E.美西律
6.以下哪些是胺碘酮的副作用
A.角膜色素沉着
B.甲亢
C.肺纤维化
D.尖端扭转型室速
E.心动过缓
7.以下哪些不宜做电复律
A.阵发性室性心动过速
B.低血钾
C.洋地黄中毒
D.室颤
E.房颤
8.容易引起晕厥或阿—斯综合征发作的原因为
A.Ⅲ度房室传导阻滞
B.高度房室传导阻滞
C.频发房性早搏
D.病态窦房结综合征
E.窦性停搏
9.下列哪些心律失常选用同步电复律
A.室上性心动过速
B.心房扑动
C.心房颤动
D.室颤
E.房性心动过速
10.关于室性期前收缩，描述正确的是BCE
A.可见期前出现的P波
B.QRS波宽大畸形，时间>0.12秒
C.代偿间歇完全
D.ST段与T波方向与QRS主波方向相同
E.可插入在两个窦性搏动之间，其后无代偿间期

三、填空题
1.房颤超过2天者，且打算复律，则应在复律前接受________周华法林治疗，待心律转复后继续华法林治疗________周。
2.房颤听诊特点：________、________、________。
3.心电图上，________和________对确立室性心动过速的诊断提供重要依据。
4.心律失常的发生机制包括________和（或）________。
5.房室旁路典型预激的心电图表现为________、________、________、________。

四、问答题
1.简述病态窦房结综合征的心电图表现。
2.简述抗心律失常药物的作用机制及分类。
3.如何终止阵发性室上速?
4.简述产生折返的基本条件？
5.简述房颤分类？

[参考答案]

一、名词解释
1.病态窦房结综合征：简称病窦综合征，是由窦房节病变导致功能减退，产生多种心律失常的综合表现。
2.预激综合征：又称WPW综合征，是指心电图呈预激表现，临床上有心动过速发作。心电图的预激是指心房冲动提前激动心室的一部分或全体。
3.TdP：即尖端扭转型室速，是多型性室速的一个特殊类型，因发作时QRS波群的振幅与波峰呈周期性改变，宛如围绕等电位线扭转而得名，频率200～250次／min，QT间期通常超过0.5s，U波显著。
4.Adam-stokes Syndrome：即心源性脑缺血综合征，指各种心脏病致心动过缓而出现脑缺血的一组临床综合征。
5.室性并行心律：心室的异位起搏点规律地自行发放冲动，并能防止窦房结冲动入侵。

二、选择题
A1型题
1.C   2.B   3.E   4.B   5.D   6.E   7.B   8.C   9.C   10.D
11.B   12.B   13.B   14.E   15.B   16.E   17.A   18.D   19.E   20.D
21.B   22.D   23.D   24.D   25.C   26.A   27.D   28.E   29.C   30.E
31.B   32.D   33.D   34.E   35.D   36.A   37.E   38.C   39.A   40.B
41.C   42.B   43.D   44.A   45.C   46.E   47.B   48.E   49.B   50.C
A2型题
1.D   2.B   3.C   4.C   5.B   6.D   7.C   8.B   9.B   10.C
11.C   12.B   13.B   14.C   15.C
A3／A4型题
1.B   2.E   3.B   4.E   5.D   6.C   7.D   8.E   9.C   10.D
11.D   12.C   13.C   14.D   15.A   16.E  17.D   18.D   19.B
B1型题
1.A   2.E   3.C   4.A   5.D   6.B   7.E   8.C   9.E   10.C
11.E   12.C   13.B   14.E   15.D   16.B   17.C   18.B   19.D   20.A
21.A   22.B   23.E   24.D   25.B   26.A   27.A   28.B   29.D   30.A
X型题
1.ABCDE    2.ABCDE    3.ACDE    4.ABCE    5.ABD    6.ABCDE    7.BC
8.ABDE     9.ABCE     10.BCE

三、填空题
1.3     4
2.第一心音强弱不等    心律绝对不齐    脉搏短绌
3.心室夺获    室性融合波
4.冲动形成异常    冲动传导异常
5.P-R间期缩短    QRS波增宽    起始部粗钝（delta波）    继发性ST-T改变

四、问答题
1.⑴ 持续而显著的窦性心动过缓（50次/分以下），且并非由于药物引起；⑵ 窦性停搏与窦房传导阻滞；⑶ 窦房传导阻滞与房室传导阻滞同时并存；⑷ 心动过缓-心动过速综合征。
2.依据 Vaughan Williams分类法，将抗心律失常药物分为 4类。Ⅰ类为快钠通道阻断剂，IA类减慢动作电位0相上升速度（Vmax），延长动作电位时限，IB类不减慢Vmax，缩短动作电位时限，IC类减慢Vmax，减慢传导与轻微延长动作电位时限；Ⅱ类阻断β肾上腺素能受体；Ⅲ类阻断钾通道与延长复极；Ⅳ类阻断慢钙通道。
3.㈠ 刺激迷走神经的方法；㈡ 抗心律失常药物：⑴ 腺苷与钙通道阻滞剂；⑵ 洋地黄与β受体拮抗剂；⑶ 普罗帕酮；⑷ 其他药物：合并低血压者可应用升压药物；㈢ 食管心房调搏术；㈣ 直流电复律。
4.⑴心脏两个或多个部位的传导性与不应期各不相同，相互连接形成一个闭合环；⑵ 其中一条通道发生单向传导阻滞；⑶ 另一通道传导缓慢,使原先发生阻滞的通道有足够时间恢复兴  奋性；⑷ 原先阻滞的通道再次激动，从而完成一次折返激动。
5.⑴ 首诊房颤：首次确诊(首次发作或首次发现)；⑵ 阵发性房颤：持续时间≤7天(常≤48小时)，能自行终止；⑶ 持续性房颤：持续时间>7天，非自限性；⑷ 长期持续性房颤：持续时间≥1年，患者有转复愿望；⑸ 永久性房颤：持续时间>1年，不能终止或终止后又复发，无转复愿望。

第四章  动脉粥样硬化与冠状动脉粥样硬化性心脏病

一、名词解释
1.稳定型心绞痛（stable angina pectoris）
2.急性冠状动脉综合征（ACS）
3.再灌注心律失常
4.冠心病
5.X综合征
6.泵衰竭

二、选择题
A1型题
1.下列哪项不属于各种动脉硬化的共同特点：C
A.炎症性
B.退行性
C.增生性
D.管壁增厚变硬，失去弹性
E.管腔缩小
2.关于动脉粥样硬化的危险因素，说法正确的是E
A.与性别有关，与年龄无关
B.被动吸烟不是危险因素
C.高HDL-C易患动脉粥样硬化
D.LPL(a)与动脉粥样硬化关系不大
E.高LDL-C易患动脉粥样硬化
3.动脉粥样硬化最多受罹患的动脉是：B
A.肾动脉
B.冠状动脉
C.脾动脉
D.肺动脉
E.肱动脉
4.动脉粥样硬化发生的独立危险因素是D
A.肥胖
B.争强好胜，性情急躁
C.西方饮食习惯
D.高血压
E.从事体力活动减少
5.关于动脉粥样硬化累及的血管，说法正确的是
A.最早出现的病变在主动脉后壁和肋间动脉开口处
B.肺动脉也常受累
C.双侧肾动脉、肠系膜动脉>冠状动脉
D.以冠状动脉和脑动脉受累最少
E.上肢多于下肢
6.动脉粥样硬化的最新检查手段是E
A.CT 检查
B.MRI 检查
C.数字减影法动脉造影
D.多普勒超声检查
E.血管内超声显像和血管镜检查
7.以下哪类食物属于低胆固醇类食物
A.肝
B.鱿鱼
C.鸡肉
D.骨髓
E.蛋黄
8.不稳定心绞痛与非ST段抬高的心肌梗死的主要区别在于C
A.是否在安静状态下疼痛
B.疼痛发作是否存在诱因
C.血中心肌梗死标志物升高与否
D.疼痛持续时间≤20min
E.48h内是否多次心绞痛发作
9.动脉粥样硬化的主要危险因素不包括
A.血脂代谢紊乱
B.精神紧张，生活节奏快
C.高血压
D.吸烟
E.糖尿病及糖耐量异常
10.关于他汀类调脂药物的副作用，说法正确的是
A.主要有皮下出血
B.常见的有致死性肌病
C.以白细胞减少为主
D.主要有乏力、肌痛、皮疹和胃肠道症状
E.当肝功能损害谷丙转氨酶升高1倍即停药
11.不稳定心绞痛与稳定心绞痛的主要区别不包括
A.休息状态下的心绞痛
B.1个月内新发的心绞痛
C.心肌坏死标志物增高
D.发作时有ST段抬高的心绞痛
E.1月内疼痛发作的频率、程度和持续时间不同
12.关于急性非ST段抬高心肌梗死的心电图诊断，说法错误的是
A.面对缺血区有普遍ST段压低≥1mm
B.伴有心肌坏死标志物增高
C.始终无病理性Q波出现
D.再灌注心律失常较ST段抬高心肌梗死患者严重
E.面对缺血区伴随ST段压低有T波动态改变
13.关于急性ST段抬高心肌梗死的心电图诊断，说法错误的是
A.面对坏死区的导联，ST段呈弓背向上抬高
B.相应部位梗死3-6h后出现病理性Q波
C.病理性Q波的诊断为：振幅≥1／4R波；Q波时间>0.04s
D.面对坏死区的导联见T波从高耸一倒置等动态变化
E.远离坏死区的导联也见ST段抬高
14.关于抗血小板药物的治疗，说法正确的是B
A.阿司匹林适应于各种动脉硬化患者
B.服阿司匹林期间，如需外科手术，停药7天即可
C.静脉系统血栓形成首选阿司匹林
D.服阿司匹林常规剂量250毫克，每日一次
E.阿司匹林通过环氧化酶抑制TXAl的生成
15.心前区疼痛伴ST段抬高，说法正确的是
A.心包炎的心前区疼痛，ST段弓背向下抬高，但一定伴有发热
B.Brugada综合征ST段抬高，必定有器质性心肌病证据
C.早期复极综合征ST段抬高，T波高耸常见于V1～V2
D.心前区疼痛，ST段抬高，肌钙蛋白升高属ACS的范围
E.心前区疼痛，ST段抬高，肌钙蛋白正常的心绞痛不属ACS的范围
16.临床判断冠心病左主干病变或多支病变的依据是
A.超声心动图室壁运动不协调
B.活动乎板诱发心绞痛
C.Holter有症状心肌缺血与无症状缺血并存
D.ST段压低≥3mm，诱发缺血时心率<120次／分
E.冠状动脉造影
17.心绞痛含服硝酸甘油，说法正确的是A
A.常于卧位含服
B.一般含服15min起效
C.长期反复应用一般不会有耐药性
D.产生耐药性后长期对硝酸甘油反应差
E.无直立性低血压的发生
18.冠心病心绞痛患者应用β受体阻断剂，说法正确的是
A.冠心病心绞痛合并严重心功能不全患者可选用
B.对低血压、哮喘患者可选用
C.与硝酸酯类合用不考虑减量问题
D.不需要考虑突然停药后问题
E.主要通过阻断交感胺减慢心率，降低心肌收缩力.缓解心绞痛
19.有关非ST段抬高心肌梗死的治疗方案，相对较理想的是
A.硝酸酯类+他汀类+低分子肝素
B.硝酸酯类+他汀类+低分子肝素+阿司匹林
C.硝酸酯类+他汀类+阿司匹林
D.硝酸酯类+β受体阻断剂+低分子肝素+阿司匹林
E.硝酸酯类+ACEI+低分子肝素+阿司匹林
20.不稳定斑块与稳定斑块的主要区别点不包括
A.不稳定斑块含有较大的脂核
B.斑块表面较少的平滑肌细胞含量
C.富含单核细胞，内皮细胞不完整
D.较薄的纤维帽和大量的组织因子
E.巨噬细胞成层并含脂滴
21.主动脉粥样硬化最主要的后果是
A.动脉瘤形成
B.脉压增宽
C.短促脉
D.动脉夹层分离
E.收缩期血压增高
22.冠状动脉粥样硬化最好发的部位是
A.左主干
B.左前降支
C.左旋支
D.右冠脉
E.对角支
23.前间隔心肌梗塞是由于
A.左冠状动脉主干阻塞
B.左冠状动脉前降支阻塞
C.右冠状动脉阻塞
D.冠状动脉窦阻塞
E.左冠状动脉回旋支阻塞
24.有关心绞痛，下述哪项是正确的
A.疼痛部位在心前区
B.疼痛持续时间在30分钟以上
C.针刺样疼痛部位不固定
D.疼痛经常在劳累之后发生
E.疼痛在胸骨后，界线不清楚
25.治疗变异型心绞痛疗效最好的药是
A.硝酸甘油
B.地尔硫卓
C.美托洛尔
D.维拉帕米
E.阿替洛尔
26.心肌梗死时最先出现的症状是
A.发热
B.胃肠道症状
C.心动过速
D.心律失常
E.疼痛
27.心绞痛发生的典型部位是
A.胸骨体之后可波及心前区
B.胸骨体下段之后
C.心尖区
D.左肩、左臂内侧达无名指
E.横贯前胸
28.以下哪项不属抗血小板粘附和聚集的药物
A.潘生丁
B.阿司匹林
C.低分子肝素
D.噻氯匹定
E.氯吡格雷
29.急性心肌梗死时，心源性休克的最主要原因是
A.呕吐，多汗造成的低内容量
B.室性早搏
C.心肌收缩力减弱，心排出量降低
D.剧烈疼痛神经反射引起周围血管扩张
E.乳头肌功能不全
30.对急性心肌梗死的诊断最有意义的检查是
A.心电图的病理性 Q 波
B.心电图表现ST 段上抬
C.肌钙蛋白增高（定量测定）
D.CK 增高
E.AST增高
31.变异型心绞痛发作时心电图改变为
A.有关导联 ST 段抬高
B.有关导联 ST 段压低
C.有关导联 T 波倒置
D.有关导联 T 波高耸
E.全部导联 ST 段抬高
32.硝酸甘油治疗心绞痛的机理
A.扩张冠状动脉，减轻心脏的前后负荷和心肌耗氧
B.减慢心率
C.抑制血小板聚集
D.降低心肌痛阈
E.溶解血栓
33.广泛前壁梗死是由于
A.左冠状动脉主干阻塞
B.左冠状动脉前降支阻塞
C.左冠状动脉回旋支阻塞
D.冠状动脉窦阻塞
E.右冠状动脉阻塞
34.急性心肌梗死最早期的心电图改变是
A.ST 段明显抬高，呈弓背向上的单向曲线
B.出现异常 Q 波和 ST 段抬高
C.出现异常 Q 波， ST 段抬高或 T 波倒置
D.T 波高耸
E.以 R 波为主的导联 ST 段呈水平型下降
A2型题
1.男性，52岁，近2～3个月来上楼后发作性心前区闷痛，安静心电图为正常范围，为明确诊断需进一步做相关检查，有关冠心病的诊断，说法正确的是C
A.血管内超声是目前诊断冠心病的主要手段
B.正电子发射断层心肌显像(PEP)是确诊冠心病的可靠依据
C.冠脉CT是目前诊断冠心病的主要手段
D.活动平板阳性可确诊冠心病
E.动态心电图记录到无症状心肌缺血即可诊断为隐匿型冠心病
2.男性，58岁，诊断为冠心病3年，今日心绞痛发作，每天清晨睡眠过程中痛醒，血压150／90mmHg，心率90次／分，先后做3次心电图，其中一次在疼痛发作时V2-V6 ST段抬高2mm，疼痛缓解后.ST段恢复正常，心肌酶值不高。该病例药物选择是D
A.单用硝酸酯类足够
B.β受体阻滞剂
C.β受体阻滞剂+钙通道阻滞剂
D.硝酸酯类+钙通道阻滞剂
E.硝酸酯类+哌替啶
3.男性，55岁，高血压和糖尿病史4年，发作性心前区剧烈疼痛4h，伴出汗、乏力入院，入院后检查BP140／80mmHg，HR90次／分，律齐，双肺底少量湿啰音，心电图见V2-V5 ST段弓背向上，诊断为急性心肌梗死，首选的治疗方案是D
A.急性心肌梗死保守治疗
B.抗心绞痛、抗血小板治疗
C.低分子肝素+噻氯匹定+阿司匹林
D.静脉溶栓治疗
E.立即冠脉搭桥
4.女性，35岁，发作性胸闷，心电图见Ⅱ、Ⅲ、aVF、V5、V6导联ST段水平下降0.05mv，活动平板可疑阳性，血脂、血糖正常，血压120／80mmHg，心率90次／分。检查意义最大的是D
A.动态心电图
B.超声心动图多巴酚丁胺试验
C.超声心动图双嘧达莫试验
D.普萘洛尔（心得安）试验
E.阿托品试验
5.女性，59岁，高血压病史5年，平时无自觉症状，X线胸片显示心脏大小正常，安静心电图正常，动态心电图提示发作性ST段水平型下降共6次，每次持续1～3分钟不等，发作时患者无不适，能照常工作。冠脉造影见左前降支中段狭窄50％，目前该患者的诊断是D
A.高血压继发ST-T改变
B.心脏老化心电图改变
C.冠心病缺血性心肌病型
D.无症状性心肌缺血
E.扩张型心肌病
6.女性，62岁，突发心绞痛2h入院，心电图V1-V5导联ST段弓背抬高，立即抽血查CK-MB轻微升高，达不到心肌梗死的诊断标准。请示上级医生，认为心肌梗死可能性大，有关心肌酶值的测定错误的是
A.肌红蛋白起病2h升高，12h达高峰，24～48h恢复正常
B.肌钙蛋白起病3～4h升高，24h达高峰，维持10～14天
C.CK-MB4h升高，16～24h达高峰，32h恢复正常
D.CK存在于心肌、骨骼肌及脑组织，故特异性不高
E.肌红蛋白特异性仅次于肌钙蛋白
7.男性，60岁，2年来行走较多即感前胸憋闷，止步或舌下含硝酸甘油片可缓解，查血胆固醇(7.5mmol/L)，甘油三酯(1.47mmol/L)，经三个月限制膳食(低动物脂肪，低胆固醇食物)，复查血脂仍高，决定进行调脂药物治疗.下述何种调脂药宜首选
A.苯扎贝特
B.吉非罗齐
C.烟酸酯胶囊
D.阿托伐他汀
E.多烯康
8.一名62岁男性，因胸部剧烈疼痛一小时来门诊，体检:血压104/70mmHg，心率92次/分，律齐，无病理性杂音，双肺无啰音。心电图:ST段V1-V4抬高0.4-0.6mV，导致上述疾病的最常见发病机理是
A.冠状动脉进行性狭窄
B.冠状动脉痉挛
C.冠状动脉栓塞
D.左室负荷过重，导致冠状动脉明显供血不足
E.冠状动脉内血栓形成
9.女性，50岁，发现高血压5年，治疗随访中出现下列哪项最适合用β-受体阻滞剂治疗
A.高血压伴心功能不全
B.高血压伴肾功能损害
C.高血压合并支气管哮喘
D.高血压合并心绞痛
E.高血压伴心动过缓
10.男，38岁，肥胖(超重15%)，吸烟史3年(每天10支)，血胆固醇酯水平均超正常值2倍。预防日后患冠心病最宜措施是
A.减肥
B.限盐
C.戒烟
D.服小剂量阿斯匹林
E.降低血胆固醇
11.男，58岁，因冠心病心绞痛在某医院住院二个月缓解出院。出院后一个月来偶有前胸不适感来我院门诊复查。患者体胖，血清总胆固醇7.5mmol/L，为预防心绞痛发生，下列哪项措施最为有益
A.合理安排工作和生活
B.减肥和降血脂
C.适当的体力活动和体育运动
D.减少饮酒和吸烟
E.注意休息和减轻工作
12.男40岁.近二个月来常在清晨4-5点钟出现胸痛，每次持续15-20分钟，曾经有一次心电图监测一过性ST段抬高。来门诊后，胸部X线与心肌酶谱检查均无异常。对该患处理，下列哪种药物为首选
A.硝酸甘油
B.潘生丁
C.消心痛
D.心痛定
E.心得安
13.男性，64岁，近一个月以来经常夜间出现心前区痛，每次发作持续15-20分钟，发作时心电图Ⅱ、Ⅲ、aVF导联ST段抬高，发作后心电图恢复正常，此病人最可能的诊断是
A.急性心包炎
B.心脏室壁瘤
C.心肌梗塞超急期
D.早期复极综合征
E.变异型心绞痛
14.男，55岁，因胸骨后疼痛反复发作12小时来门诊。既往有冠心病史。就诊时正值胸痛发作，心电图示窦性心律，心率110次/分，Ⅰ、aVL导联ST段抬高0.3mv，V3-V5导联T波高耸.下列治疗哪项为首选
A.硝酸酯制剂
B.β阻滞剂
C.血管紧张素转换酶抑制剂
D.抗血小板药物
E.钙通道阻滞剂
15.男，58岁患者，心肌梗死病史1年，每天吸烟约10支，近一周每于劳累时发作胸痛，每次持续5-10分钟，他来就诊，为预防胸痛发作，医生应告诫遵守下列各项除外D
A.戒烟
B.避免剧烈活动
C.减轻体重
D.作蹬车试验
E.服用消心痛
16.男，68岁，心梗后 3 个月复诊，血压 140/90mmHg，心电图示 ST段V3-V5持续抬高，心尖区有反常搏动，可能诊断为
A.梗死后综合征
B.心室壁瘤
C.心梗复发
D.乳头肌功能不全
E.心脏破裂先兆
17.患者62岁，10年来经常走路急，上楼时心前区痛，近日加重，来门诊检查心率52次/分，确诊冠心病，医生开处方给最合适的药物，除了
A.硝酸盐制剂
B.钙拮抗剂
C.β阻滞剂
D.抗凝剂
E.抗氧化剂
18.男，61岁.高血压病史8年，冠心病史4年，近一周来胸骨后疼痛程度增重，次数增频，持续时间延长来门诊.测血压184/120mmHg，心电图示以R波为主的导联T波低平或倒置，心肌酶谱正常。为预防心肌梗死发生，下列处理哪项不正确
A.应住院卧床休息
B.积极治疗心绞痛
C.进行心电监护
D.血压降至正常范围
E.增加运动量
19.患者70 岁，男性，心肌梗死在住院第 5 天突然在心前区闻及 4/6 级返流性收缩期杂音，并可扪及震颤，其可能诊断是
A.亚急性细菌性心内膜炎
B.乳头肌功能不全
C.室壁瘤
D.室间隔破裂
E.主动脉瓣关闭不全
20. 某患者于平卧时频发胸痛，血压 160/95mmHg ，心率 110 次 / 分，超声心动图检查左室舒张功能减退，宜首选何药治疗
A. ACEI
B.吲哚美辛
C.硝苯地平
D.美托洛尔
E.西地兰
A3／A4型题
（1-2题共用题干）
患者，男性，67岁，因“劳累后剧烈胸痛8小时”就诊，疼痛呈压榨样，舌下含服硝酸甘油2片，疼痛不缓解。
1.患者胸痛最可能原因考虑为
A.劳累性心绞痛
B.变异性心绞痛
C.急性心肌梗死
D.急性心肌炎
E.急性心包炎
2.患者入院2小时后突然出现呼吸困难，查体心前区闻及奔马律，胸骨左缘第3、4肋间听到响亮而粗糙的4／6级收缩期杂音，向心前区传导。患者可能发生
A.急性支气管炎
B.急性肺梗死
C.急性呼吸衰竭
D.乳头肌功能不全
E.室间隔穿孔
（3-5题共用题干）
男性，53岁，长期从事脑力劳动。身高170cm，体重80kg，吸烟30年，1包／日。发现高血压3年，最高180／96mmHg，血胆固醇6.8mmol／L，低密度脂蛋白4.16mmol／L，甘油三酯2.Ommol／L，空腹血糖6.2mmol／L，餐后2h血糖ll.1mmol／L。
3.该患者到专家门诊咨询其超重问题，经计算，其标准体重为170-105=65kg，超重15kg，约23％；其体重指数为80／1.72=27.68，结果医生告诉他属肥胖症。说法正确的是
A.国人标准体重与BMI的标准与西方国家相同
B.国人:实际体重>20％标准体重；BMI>27者为肥胖症
C.国人：实际体重>10％～20％标准体重；BMI>24者为肥胖症
D.国人体重超过标准体重10％可认为是肥胖症
E.国人：实际体重>20％标准体重；标准体重BMI>24者为肥胖症
4.医生告诉患者应注意以下几个问题，效率最高的是
A.适当活动，控制体重
B.低钠高钾饮食
C.减少热量摄人，预防糖尿病的发生
D.戒烟
E.多吃鱼类，少吃肉类，增加植物类固醇摄入
5.首选的调降脂药物是
A.他汀类
B.烟酸类
C.贝特类
D.胆酸螯合剂
E.中草药类
（6-8题共用题干）
男性，61岁，心绞痛病史3年，近日发作较频繁，药物治疗未能缓解，心肌酶不高。临床诊断为不稳定型心绞痛，急做冠状动脉造影，发现左冠状动脉主干及其分叉处阻塞>90％。
6.该例的预后，说法正确的是
A.预后仅次于2支病变
B.预后仅次于3支病变
C.预后比3支病变差，一年死产率>30％
D.其预后应结合左心室射血分数才能决定
E.其预后视心电稳定性而定
7.该病例一旦出现心肌梗死，最严重的并发症是
A.室性早搏
B.急性左心衰
C.原发性室颤
D.心源性休克
E.室壁瘤的形成
8.针对该病例，最佳的治疗方案是
A.严格内科治疗，包括抗凝、扩冠、调脂治疗
B.内科治疗+体外反搏治疗
C.心肌激光打孔建立侧支循环
D.PTCA放置支架
E.手术冠状搭桥
（9-11题共用题干）
女性，56岁，高血压、糖尿病史3年，突发胸前区疼痛3h入院。心电图：Ⅱ、Ⅲ、aVF导联ST段抬高，病理性Q波，血压85／60mmHg，心率110次／分，心脏三尖瓣区可闻收缩期2～3／6级杂音，双肺呼吸音清，颈静脉怒张，肝肋下1cm。
9.该例目前的诊断应考虑为
A.急性下壁心梗并心源性休克
B.急性下壁心梗并低血压状态
C.急性下壁、正后壁心梗
D.急性下壁、右室心梗
E.急性肺栓塞
10.进一步抽血查心肌坏死标志物外，心电图需加做的导联是
A.V7～9
B.V3R、V4R
C.胸前导联高一肋或低一肋
D.深呼吸做Ⅱ、Ⅲ及aVF
E.V3R～V5R及V7～9
11.心肌标志物升高，V3～5R导联ST段水平升高1mm，处理错误的是
A.常规选用硝酸酯类静脉滴注
B.加快补液，纠正低循环状态
C.24h补液量可达1～2L
D.补液过程密切注意双肺啰音，如啰音增加应减慢补液速度
E.有条件放置漂流导管，测右房压及肺毛压以明确诊断，指导治疗
（12-14题共用题干）
男性，63岁，高血压病病史3年，活动平板阳性，Holter提示多次发作性心肌缺血，冠状造影见左冠脉前降支中段70％狭窄，近日出现心绞痛，入院一周来积极抗凝、血小板、扩冠、抗心绞痛等治疗，症状未见明显改善，昨晚睡眠过程疼痛而醒，心电图见V5～6导联ST段抬高，给予相应处理后症状缓解，ST段恢复正常，12h抽血心肌酶值不高。
12.目前该例的心绞痛为不稳定型心绞痛合并有
A.冠状动脉痉挛
B.相关血管完全堵塞
C.无Q性心舰梗死
D.合并心功能不全
E.硝酸酯类耐药
13.目前内科治疗过程建议加用药物为
A.α受体阻断剂
B.Ca2+通道阻断剂
C.β受体阻断剂
D.镇痛剂
E.强心剂
14.内科治疗后，病情仍有反复，考虑给予
A.加用体外反搏治疗
B.急性溶栓治疗
C.有急诊PTCA加放支架指征
D.加用高压氧疗法
E.心肌激光打孔，建立侧支循环
（15-17题共用题干）
男性，46岁，发作性心前区闷痛半月，劳累及情绪激动时易发，既往身体健康，体检:血压130/80mmHg，常规心电图示大致正常。
15.以下病史哪一项最重要
A.胸壁外伤史
B.家族中高血压史
C.吸烟史
D.发热，关节痛史
E.咳嗽，咯血史
16.体格检查最可能发现的是
A.心脏扩大
B.肺底水泡音
C.心脏杂音
D.心律失常
E.心肺无异常
17.下一步首选哪一项辅助检查
A.心电向量
B.胸部X线
C.血脂测定
D.心脏负荷试验
E.超声心动图
（18-20题共用题干）
患者78岁，因上腹痛二小时伴呕吐来诊，门诊医生检查血压：100/60mmHg，心律54次/分
18.此时对诊断最有帮助的检查是
A.胸部透视
B.腹部透视
C.胃肠透视
D.心电图
E.腹部B超
19.此时尚未确诊，最合适处置是
A.给胃痛药回家
B.注射阿托品
C.先回家次日来看结果
D.送监护室留观
E.禁食、补液后回家
20.继续观察期间医生最应当注意什么
A.呕吐胃内容物
B.疼痛的程度
C.腹部肌紧张
D.心电图
E.血压、脉搏
（21-24题共用题干）
一名48岁男性工人，近三天以来，经常在骑自行车上班途中感胸闷、胸痛，下车休息即能缓解，去工厂卫生所就诊，检查胸部X线，心电图均无异常发现。
21.此时医生最合适的处理是
A.休息一周后来复查
B.口服镇痛剂
C.作心电图负荷试验
D.作心脏超声检查
E.限制体力劳动
22.一周后，傍晚在家看电视时，胸痛突然加重，伴多汗、肢凉，立即住院治疗，心电图示:ST段V1-V3抬高3.0mV以上，首先应考虑的诊断是
A.急性心包炎
B.早期复极综合征
C.变异型心绞痛
D.急性心肌梗死
E.心室膨胀瘤
23.此时体检时最可能发现的体征是
A.心界扩大
B.心包摩擦音
C.心音亢进
D.心动过缓
E.心音减弱
24.一个月后，病人痊愈出院，此后其妻子多次来院，就有关她丈夫的病情向医生咨询，医生的嘱咐下述哪项是最合适的
A.可以少量吸烟
B.可以少量饮啤酒
C.多进食营养丰富的饮食
D.积极参加太极拳体育运动
E.长期服小量抗凝剂
（25-28题共用题干）
既往健康的43岁男性，有吸烟史15年，20支/日。肥胖体型，诉近半年来偶于活动剧烈时感胸骨后疼痛，休息后可缓解。体检:血压：90/60mmHg，心界不大，心率92次/分，律齐。
25.为明确诊断，首选下列哪项检查E
A.平静心电图
B.24小时动态心电图
C.空腹血糖
D.血脂检查
E.心电图负荷试验
26.最有助于诊断的检查方法是B
A.放射性核素检查
B.冠状动脉造影
C.左心室造影
D.超声心动图
E.心脏X线检查
27.(假设信息)如果冠脉造影结果显示左冠脉前降支管腔狭窄80%，选择下列哪组药为最佳C
A.口服小剂量阿斯匹林+利尿剂
B.口服去痛片+安定
C.口服消心痛+美托洛尔
D.口服心痛定+卡托普利
E.口服小剂量阿斯匹林+安定
28.冠心病诊断明确，以下哪项是决定预后的主要因素C
A.年龄
B.体重
C.冠状动脉病变范围和心功能
D.性别
E.戒烟
（29-31题共用题干）
男， 60 岁，突发心前区疼痛 4 小时，心电图示急性广泛前壁心肌梗死，既往无高血压史、癫痫史和出血性疾病史。入院时心率 80 次／分，律齐，血压 150 ／ 90mmHg 。
29.入院 2 小时突然出现短暂意识丧失，抽搐，听不到心音，最可能的心电图表现是
A.房室传导阻滞
B.心室颤动
C.心房颤动
D.窦房传导阻滞
E.室性心动过速
30.若并发乳头肌断裂，出现何种体征的可能最大
A.心尖区出现收缩中晚期喀喇音和响亮的收缩期杂音
B.心尖区出现舒张期奔马律
C.室性心律失常
D.心尖区 S 1 降低，出现第 4 心音
E.心包摩擦音
31.急性心肌梗死 4 小时，最适宜的治疗方案是
A.哌替啶
B.溶栓治疗
C.射频消融治疗
D.静滴硝酸甘油
E.糖皮质激素 + 扩血管药物静滴
B1型题
（1-3题共用备选答案）
A.急性心肌梗死后胸骨左缘 3~4 肋间出现响亮的收缩期杂音伴有震颤
B.急性心肌梗死后半年心电图仍有 ST 段持续抬高
C.急性心肌梗死后心尖区出现Ⅲ级收缩期吹风样杂音
D.急性心肌梗死后 2~3 天出现心包磨擦音
E.急性心肌梗死后出现舒张期奔马律
A1.心肌梗死并发室间隔穿孔
B2.心肌梗死并发室壁瘤
3.心肌梗死反应性心包炎
（4-7题共用备选答案）
A.抑制 TXA2的生成
B.抑制 HMG-COA 还原酶
C.纤溶酶原激活剂
D.抗凝
E.抑制钙通道
4.辛伐他汀
5.t-PA
6.肝素
7.阿司匹林
X型题
1.下列哪些属于急性冠脉综合征ABCD
A.不稳定型心绞痛
B.非ST段抬高型心肌梗死
C.ST段抬高型心肌梗死
D.冠心病猝死
E.心室壁瘤
2.能引起心绞痛的疾病有ABCDE
A.冠心病
B.严重的主动脉瓣狭窄或关闭不全
C.肥厚型心肌病
D.心肌桥
E.X 综合症
3.左冠状动脉前降支闭塞可引起以下哪些部位梗死ACDE
A.左心室前壁
B.左心室膈面
C.前间隔
D.二尖瓣前乳头肌
E.心尖部
4.患者，男，56 岁，心前区剧痛 3小时。查体： 血压：122/82mmHg ，端坐呼吸，两肺底细湿啰音，心率：120 次 / 分，律齐， S1 减弱，心电图：V 1~V5 导联呈病理性 Q 波及 ST 段抬高。下列哪些药物可应用 ABDE

A.吗啡
B.硝酸甘油
C.西地兰
D.氢氯噻嗪
E.尿激酶
5.下列哪几项符合 X 综合征 ACE
A.有心绞痛
B.预后差
C.运动试验阳性
D.冠状动脉造影阳性
E.为毛细血管功能不良所致
6.急性心肌梗死的并发症有 ABCDE
A.心脏破裂
B.动脉栓塞
C.室间隔穿孔
D.心包炎
E.乳头肌断裂
7.以下哪些属于抗血小板粘附和聚集的药物ABDE
A.噻氯匹定
B.阿司匹林
C.低分子肝素
D.潘生丁
E.氯吡格雷
8.关于心绞痛，不正确的是ABCD
A.疼痛常放散到右肩
B.疼痛持续时间在30分钟以上
C.针刺样疼痛部位不固定
D.疼痛经常在劳累之后发生
E.疼痛在胸骨后，界线不清楚
9.心肌梗死可出现的症状有ABCDE

A.发热
B.胃肠道症状
C.心动过速
D.心律失常
E.疼痛

三、填空题
1.动脉粥样硬化发展过程可分为 4 期：① _____ ；② ______ ；③ _____ ；④ _____ 。
2.冠心病根据发病特点和治疗原则不同分为两大类：①__________；② ___________。
3.慢性冠脉病包括：① _____ ；② ______ ；③ _____ 等。
4.急性冠状动脉综合征包括：① _____ ；② ______ ；③ _____ ；④冠心病猝死。
5.急性心肌梗死除需与心绞痛鉴别外，还需与______ 、______ 、______、______疾病鉴别。
6.心肌梗死后数周至数月内出现心包炎、胸膜炎或肺炎，称为_______________。

四、问答题
1.AMI静脉溶栓治疗的适应证、禁忌证和再通指标？
2.心绞痛的典型症状有哪些？
3.AMI的心力衰竭如何分级？
4.AMI直接PCI的适应症？
5.心肌梗死的并发症有哪些？
6.冠心病的二级预防？

[参考答案]

一、名词解释
1.稳定型心绞痛也称劳累性心绞痛，是在冠状动脉固定性严重狭窄的基础上,由于心肌负荷的增加引起心肌急剧的、暂时的缺血与缺氧的临床综合征。
2.ACS是一组由急性心肌缺血引起的临床综合征，主要包括不稳定型心绞痛（UA）、非ST段抬高型心肌梗死（NSTEMI）以及ST段抬高型心肌梗死（STEMI）。病理基础是动脉粥样硬化不稳定斑块破裂或糜烂导致冠状动脉内血栓形成。
3.再灌注心律失常是指心肌缺血后冠状动脉再通，恢复心肌灌注所致的心律失常。
4.冠状动脉粥样硬化性心脏病指冠状动脉发生粥样硬化引起管腔狭窄或闭塞，导致心肌缺血缺氧或坏死而引起的心脏病，简称冠心病（CHD），亦称缺血性心脏病。
5.X综合征通常指患者具有心绞痛或类似于心绞痛的症状，运动平板试验出现ST段下移而冠状动脉造影无异常表现。
6.心肌梗死时由于左心室排血功能障碍引起的左心室衰竭或肺水肿与心源性休克，统称为心脏泵功能衰竭，或泵衰竭。

二、选择题
A1型题
1.C   2. E   3.B    4.D   5.A   6.E   7.C   8.C   9.B   10.D
11.C   12.D   13.E   14.B   15.D   16.E   17.A   18.E   19.B   20.E
21.A   22.B   23.B   24.E   25.B   26.E   27.A   28.C   29.C   30.C
31.A   32.A   33.B   34.D
A2型题
1.C   2.D   3.D   4.D   5.D   6.E   7.D   8.E   9.D   10.E
11.B   12.D   13.E   14.E   15.D   16.B   17.C   18.E   19.B   20.D
A3／A4型题
1.C   2.E   3.E   4.D   5.A   6.C   7.D   8.E   9.D   10.E
11.A   12.A   13.B   14.C   15.C   16.E   17.D   18.D   19.D   20.D
21.C   22.D   23.E   24.E   25.E   26.B   27.C   28.C   29.B   30.A
31.B
B1型题
1.A   2.B   3.D   4.B   5.C   6.D   7.A
X型题
1.ABCD   2.ABCDE   3.ACDE   4.ABDE   5.ACE   6.ABCDE   7.ABDE
8.ABCD  9.ABCDE

三、填空题
1.无症状期    缺血期    坏死期    纤维化期
2.慢性冠脉病     急性冠状动脉综合征
3.稳定型心绞痛   缺血性心肌病   隐匿性冠心病
4.不稳定型心绞痛（UA）   非ST段抬高型心肌梗死（NSTEMI）   ST段抬高型心肌梗死（STEMI）
5.主动脉夹层    急性肺动脉栓塞    急腹症   急性心包炎
6.心肌梗死后综合征

四、问答题
1.（l）适应证：① 两个或两个以上相邻导联ST段指高，（胸导≥0.2mv，肢导≥0.1mv），或伴LBBB，时间＜12h，年龄＜75岁；② ST段显著抬高的患者年龄＞75岁，权衡利弊后可以考虑；③ STEMI，发病时间已达12~24h，仍有进行性缺血性胸痛、广泛ST段抬高者仍可考虑。（2）禁忌证：① 发生过出血性脑卒中，6个月内发生过缺血性脑卒中或脑血管事件；② 中枢神经系统受损、颅内肿瘤或畸形；③ 近期(2~4周)有活动性内脏出血；④ 未排除主动脉夹层；⑤ 入院时严重且未控制的高血压(>1BO/110mmHg)或慢性严重高血压病史；⑥ 目前正在使用治疗剂量的抗凝药或已知有出血倾向；⑦ 近期(2~4周)创伤史，包括头部外伤、创伤性心肺复苏或较长时间(>10分钟)的心肺复苏；⑧ 近期(<3周)外科大手术；⑨ 近期(<2周)曾有在不能压迫部位的大血管行穿刺。（3）再通指标：A.直接指标：冠状动脉造影观察血管再通情况，依据TIMI分级，达到Ⅱ、Ⅲ级者表明血管再通。B.间接指标：① 心电图抬高的ST段在2小时内回降＞50％；② 胸痛2小时内基本消失；③ 2小时内，出现再灌注性心律失常（短暂的加速性室性自主节律，房室或束支阻滞突然消失，或下壁心肌梗死患者出现一过性窦性心动过缓，窦房阻滞或低血压状态）。④血清CK－MB酶峰值提前出现（14小时内）。
2.心绞痛的典型症状有：⑴胸痛的部位：胸骨体之后，可波及心前区，有手掌大小范围，甚至横贯前胸；⑵性质：压迫、发闷或紧缩性，也可有烧灼感。⑶诱因：体力劳动或情绪激动等；⑷持续时间：3-5分钟；⑸缓解方式：停止原来诱发症状的活动后即可缓解，或舌下含硝酸甘油能在几分钟内缓解。
3.AMI的心力衰竭分级即Killip分级：Ⅰ级：尚无明显心力衰竭；Ⅱ级：有左心衰竭，肺部罗音＜50%；Ⅲ级：有急性肺水肿，全肺大、小、干、湿罗音；Ⅳ级：有心源性休克等不同程度或阶段的血流动力学变化。
4.AMI直接PCI的适应症：⑴ 所有症状发作12小时以内并且有持续新发的ST段抬高或新发左束支传导阻滞的患者；⑵ 即使症状发作时间在12小时以上，但仍然有进行性缺血证据，或仍然有胸痛和心电图变化；⑶ 合并严重心衰或心源性休克的患者。
5.AMI后并发症：乳头肌功能失调或断裂、心脏破裂、栓塞、心室壁瘤、心肌梗死后综合征
6.ABCDE方案：A 抗血小板、抗心绞痛治疗和ACEI；B β受体拮抗剂预防心律失常，减轻心脏负荷和控制血压；C 控制血脂和戒烟；D 控制饮食和治疗糖尿病；E 健康教育和运动 。

第五章  高血压

一、名词解释
1.原发性高血压
2.继发性高血压
3.恶性高血压
4.高血压急症

二、选择题
A1型题
1.关于原发性高血压的病因描述，错误的是E
A.高血压的遗传可能存在主要基因显性遗传和多基因关联遗传两种方式
B.精神因素、口服避孕药、SAHS与高血压发生密切相关
C.体重增加是血压升高的重要危险因素
D.摄盐过多导致血压升高主要见于对盐敏感的人群
E.每天饮酒量超过20g乙醇者高血压发病率明显升高
2.关于高血压的发生机制，错误的是E
A.肾性水钠潴留
B.交感神经系统活性亢进
C.RAAS激活
D.胰岛素抵抗
E.迷走神经系统活性亢进
3.常用的五大类降压药物中，不包括E
A.钙通道阻滞剂
B.β受体阻滞剂
C.血管紧张素转换酶抑制剂
D.血管紧张素II受体阻滞剂
E.α受体阻滞剂
4.高血压治疗的降压目标正确的是C
A.一般高血压患者＜140/90mmHg，糖尿病、慢性肾脏病、心力衰竭＜125/80mmHg
B.一般高血压患者＜140/90mmHg，糖尿病、慢性肾脏病、心力衰竭＜125/75mmHg
C.一般高血压患者＜140/90mmHg，糖尿病、慢性肾脏病、心力衰竭＜130/80mmHg
D.一般高血压患者＜130/80mmHg，糖尿病、慢性肾脏病、心力衰竭＜125/75mmHg
E.一般高血压患者＜130/80mmHg，糖尿病、慢性肾脏病、心力衰竭＜120/80mmHg
5.降压药物应用的基本原则，错误的是E
A.小剂量开始，根据需要逐步增加剂量
B.优先选择长效制剂
C.联合用药
D.个体化治疗
E.初始降压选择联合用药
6.高血压伴有低血钾首先应考虑
A.皮质醇增多症
B.原发性醛固醇增多症
C..嗜铬细胞瘤
D.继发性慢性肾炎的高血压
E.肾动脉狭窄
7.对于原发性高血压的降压治疗下述哪些是不对的
A.除危重病例外，降压药物从小剂量开始
B.大多数病人需要长期用药
C.血压降至正常时即可停药
D.首选第一线降压药物
E.根据个性化原则选用降压药物
8.下列哪些不属于继发性高血压
A.肾动脉狭窄性高血压
B.嗜铬细胞瘤
C.醛固酮增多症
D.皮质醇增多症
E.急进型高血压
9.高血压脑病时最常见的症状是
A.一时性脑缺血
B.意识丧失、抽搐
C.脑出血
D.偏瘫、失语
E.头痛、头晕
10.单纯收缩期高血压的诊断标准是
A.收缩压≥140mmhg和舒张压＜90mmhg
B.收缩压≥140～160mmhg
C.收缩压≥160mmhg或舒张压＜90mmhg
D.收缩压≥160mmhg和舒张压＜90mmhg
E.收缩压≥160mmhg
11.高血压联合用药的叙述，正确的是的是C
A.联合用药可增加降压效果，但同时增加不良反应
B.联合用药可不增加降压效果，但可降低不良反应
C.联合用药可增加降压效果，但可降低不良反应
D.为了有效，不论何种高血压，首先考虑两种药合用
E.2级高血压其实降压必须采用至少两种药物联合降压
12.老年高血压的特点，错误的是
A.收缩压增高、舒张压下降，脉压增大
B.血压波动小
C.易出现体位性低血压或餐后低血压
D.血压昼夜节律异常相对多见
E.白大衣高血压和假性高血压相对常见
13.治疗高血压长期使用噻嗪类利尿剂可引起
A.低钾、低钠、高镁血症
B.低钠、低钙、低尿素血症
C.低钠、低钙、高尿素血症
D.低钠、高钾、低镁血症
E.低钠、低钾、低镁血症
14.缺少下列哪项就不能诊断恶性高血压
A.舒张压持续≥130mmhg
B.中度高血压可急剧发展为恶性高血压
C.重度高血压可急剧发展为恶性高血压
D.眼底可出血渗出和乳头水肿
E.眼底无乳头水肿
15.在我国继发性高血压常见的原因是：
A.肾性高血压
B.嗜铬细胞瘤
C.原发性醛固酮增多症
D.皮质醇增多症
E.妊娠高血压
16.禁用ACEI的情况是：
A.恶性高血压
B.高血压合并心力衰竭
C.双侧肾动脉狭窄
D.血肌酐＜3mg/dl
E.冠心病
17.常用的5大类药物中，下列哪类药物适应性最广？
A.利尿剂
B.钙通道阻断剂
C.β受体阻断剂
D.血管紧张素II受体阻断剂（ARB）
E.血管紧张素转换酶抑制剂
18.钙通道阻断剂降压的作用机制，下列哪项正确？
A.负性肌力作用
B.降低前负荷
C.降低后负荷
D.减慢心率
E.减少血容量
19.口服钙通道阻断剂首先考虑的副作用为反射性心率加快，在临床用药过程中，一般不首选与下列哪一种药物配偶使用？
A.β受体阻断剂
B.利尿剂
C.ARB类
D.ACEI类
E.调降脂药物
20..下列哪一种情况适合β受体阻断剂？
A.高血压心脏病EF＜30%
B.高血压心脏病
C.中年人，以舒张压升高为主
D.高血压合并第二度房室传导阻滞
E.高血压病并窦性心动过缓（＜50次/分）
21.高血压病治疗中，血管紧张素转换酶抑制剂的选用下列哪项是正确的？
A.可用于妊娠高血压的妇女
B.有肾动脉狭窄者可选用
C.适用于血肌酐＞265uml/L(3.0mg/dl)者
D.适用于高血压并有胰岛素抵抗者
E.一般不需要联合用药
22.血管紧张素转换酶抑制剂最突出的副作用是：
A.皮肤过敏
B.白细胞减少
C.胃肠道症状，如恶心、呕吐
D.药物性红斑狼疮
E.干咳
23.左心室肥厚作为心血管的独立危险因素，下列哪项检查最合适左心室肥厚的检出？
A.超声心动图
B.心电图
C.心电向量表
D.核素心肌扫描
E.X线胸片
24.治疗高血压的药物中下列哪一种药物组合不首选？
A.钙通道阻断剂+β受体阻断剂
B.钙通道阻断剂+利尿剂
C.钙通道阻断剂+ACEI类
D.ACEI+利尿剂
E.ARB+利尿剂
25.治疗高血压的药物中，下列哪类药目前证实对左心室肥厚逆转作用最好？
A.利尿剂
B.β受体阻断剂
C.ACEI
D.钙通道阻断剂
E.α受体阻断剂
26于原发性高血压的病因，下列哪项说法错误？
A.无种族差异
B.家族聚集性
C.精神应激与饮食因素不良
D.代谢综合征
E.阻塞性睡眠呼吸综合征
27高血压的发病机制中，肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）对起动血压的升高与维持其重要作用。有关RAAS，下列哪一种说法是不对的？
A.肾素激活肝脏的血管紧张素原生成血管紧张素Ⅰ（AgⅠ）
B.转换酶作用于AgⅠ生成AgⅡ
C.AgⅡ使周围动脉平滑肌收缩
D.AgⅡ刺激使肾上腺皮质分泌醛固酮
E.在高血压的发生与维持中，只有上述传统RAAS起作用
28关于胰岛素抵抗（IR）与高血压，下列哪项不正确？
A.胰岛素抵抗是高血压发病机制的重要组成部分
B.高胰岛血促使收缩压升高，脉压增大
C.约50%原发性高血压存在不程度IR
D.继发性高胰岛素血症使肾脏水、钠重吸收增加
E.继发性高胰岛素血症促使高交感神经活性
29高血压病的诊断，下列哪项不正确？
A.一般采用校准过的水银柱或电子血压计测压
B.安静坐位时，上臂肱动脉部位测压
C.未服药时，2次或2次以上非同时血压的平均值为依据
D.一旦诊断高血压应估计靶器官的损害，同时排除继发性高血压
E.高血压病的确诊主要依靠24h动态血压
30.治疗性生活方式改变不包括以下哪项？
A.减肥控制体重
B.低钠（6克/天）高钾饮食
C.坚持服降脂药
D.戒烟、限酒
E.调节心理，增加运动
31.高血压治疗原则除外下列哪项？
A.高血压2级或以上者应给药物治疗
B.一旦高血压的诊断确立，立即给药
C.药物治疗的同时也强调治疗性生活方式改变
D.治疗高血压的同时应同时兼顾代谢综合征的处理
E.控制血压的目标值一般主张＜140/90mmHg
32.关于高血压的治疗，下列哪项不正确？
A.对高危、极高危组强调长期服药的原则
B.收缩压下降10～20mmHg，心血管事件可减少38%
C.降压同时要给抗血小板或抗凝药物
D.老年纯收缩期性高血压目标值略有不同
E.血压＞160/100mmHg时，多数需联合二种以上降压药方能起效
33 高血压的并发症下列哪项较少见？
A.心功能不全
B.眼底动脉硬化，出血
C.继发性肾功能不全
D.肺栓塞
E.脑出血
34 β受体阻断剂的临床应用，下列哪项是错误的？
A.对缺血性心肌病有较好的保护作用
B.适应于心功能Ⅱ～Ⅲ级患者
C.常规用于冠心病的Ⅱ级预防
D.增加血甘油三酯
E.增加血高密度脂蛋白
A2型题
1.高血压患者，伴2型糖尿病，尿蛋白(++)，最佳降压药为D
A.利尿剂
B.β-受体阻滞剂
C.钙离子拮抗剂
D.ACEI
E.5-羟色胺类
2.高血压患者，伴变异型心绞痛，最佳降压药为E
A.利尿剂
B.β-受体阻滞剂
C.α1受体阻滞剂
D.ACEI
E.钙离子拮抗剂
3.高血压患者，伴变异型心绞痛，哪类药物不能应用B
A.利尿剂
B.β-受体阻滞剂
C.钙离子拮抗剂
D.ACEI
E.α1受体阻滞剂
4.女性，32岁，诊断高血压1级，有特征性的诊断标准是：E
A.发现血压高1年
B.有高血压家族史
C.从事脑力劳动，工作压力大
D.尿蛋白+
E.收缩压140-159mmHg，舒张压90-99mmHg
5.男性，58岁，有高血压病史10年，定期门诊治疗，近期血压波动在180～190/100～110mmHg,X线见主动脉型心，心电图左室高电压，尿蛋白（+），最恰当的诊断是：D
A.高血压3级高危组
B.高血压2级高危组
C.继发性高血压
D.高血压3级极高危组
E.高血压不稳定期
6.女性，50岁，高血压病史3年，平均血压波动在160～179/100～109mmHg，心电图、超声心电图未显示异常，血Cr正常，尿蛋白阴性，血胆固醇5.90mmol/L。最恰当的诊断是：
A.高血压2级高危组
B.高血压2级极高危组
C.高血压2级中危组
D.高血压2级低危组
E.高血压1级高危组
7.在高血压危险分层中，下列哪项不应列入：
A.男性>55岁，女性>65岁
B.长期精神应急，高交感神经负荷
C.吸烟、糖尿病、高脂血症
D.有靶器官损害证据（ECG提示左室肥厚，尿蛋白+）
E.有脑卒中，主动脉夹层，血Cr增高等并发症
8.男性，65岁，高血压10年，因心前区及胸背部剧烈疼痛2h来诊。检查：面色苍白，大汗，右手血压190/120mmHg,心率125次/分，律齐，主动脉瓣区可闻及舒张期哈气样杂音，左上肢脉搏不清，心电图可见左室肥厚，未见病理性Q波。最可能的诊断是：
A.主动脉夹层分离
B.急性无Q性心肌梗死
C.高血压危象并左心衰
D.冠状窦瘤破裂
E.老年瓣膜退行性变主动脉关闭不全
9.男性，65岁高血压病史10年，剧烈胸骨后疼痛1h，并向腹部放射。血压180/120mmHg.如果要排除主动脉夹层分离，最有诊断价值的检查手段是：
A.X线胸部正、侧位片
B.超声心动图
C.CT检查
D.心导管术
E.核磁共振体层显像
10.男性，43岁，因高血压病就诊。下列哪项最能说明此患者为1级高血压？
A.血压160～180mmHg/90～95mmHg
B.病程未超过3年
C.血压SBP＜160mmHg DBP＜100mmHg，非药物治疗可使血压下降
D.没有心、脑、肾等器官损伤
E.单独使用利尿剂可使降至正常
11.男性，48岁，有间歇性头痛、头晕、血压偏高史，昨日出现剧烈疼痛、心悸、多汗、呕吐、视物模糊、抽搐、面色苍白，血压220～122mmHg，心率120次/分。合理诊断是：
A.高血压3级
B.高血压脑病
C.恶性高血压
D.高血压危象
E.高血压3级极高危组
12.女性，65岁，糖尿病史10年，血压升高2年，血压180/120mmHg，心率80次/分，血肌酐4.0mg/dl，诊断为糖尿病肾病高血压。下列哪类药物不选用：
A.α受体阻断剂
B.β受体阻断剂
C.ACEI类
D.钙通道阻断剂
E.利尿剂
13.男性，40岁，高血压病史半年，近期头疼、视力模糊、眼底出血、视乳头水肿，血压180/130mmHg，血肌酐260umol/l，蛋白尿（++），诊断为：
A.高血压3级极高危组
B.高血压脑病
C.高血压血象
D.恶性高血压
E.嗜铬细胞瘤
14.患者女性，50岁，发现血压高2年，平时血压波动在140～160/90～100mmHg范围，平时常伴有肌无力、周期性麻痹、烦渴、多尿等，血生化提示肾功能正常，血K+ 2.4mmol/L，。最可能的诊断是：
A.原发性醛固酮增多症
B.重症肌无力
C.肾动脉狭窄
D.皮质醇增多症
E.嗜铬细胞瘤
15.男性，52岁，高血压病史3月，多次门诊降压治疗效果不好，目前血压170/110mmHg，考虑为顽固性高血压，目前需要考虑的问题除外以下哪项？
A.校正血压计，测定四肢血压及不同时间血压
B.重新考虑降压的治疗方案以及是否其他药物或食物的影响
C.评估患者胰岛素抵抗的程度，针对性进行治疗
D.口服药无效，改为静脉给药
E.进一步排除继发性高血压
A3/A4型题
（1-4共用题干）
女性患者，38岁，发作性头痛，心悸，面色苍白，出汗，伴血压升高病史1年余，每次发作持续1-3小时后缓解，今晨再发入院。查体：血压：180/130mmHg，心率：112次/分。
1.最可能的诊断：
A.原发性醛固酮增多症
B.高血压3级（极高危组）
C.皮质醇增多症
D.嗜铬细胞瘤
E.β受体亢进症
2.最有价值的辅助检查
A.肾动脉造影
B.双肾上腺CT+血尿儿茶酚胺测定
C.肾素测定
D.ACTH兴奋实验
D.双肾血管彩超
3.症状发作期间，最有意义检查
A.血尿皮质醇测定
B.血醛固酮测定
C.高血压三项测定
D.尿儿茶酚胺代谢产物VWA测定
D.血糖持续监测
4.药物治疗最佳可用
A.利尿剂
B.β受体拮抗剂联合α受体拮抗剂
C.钙通道阻滞剂
D.血管紧张素转换酶抑制剂
E.血管紧张素II受体拮抗剂。
（5-8题共用题干）
男性，60岁，糖尿病5年，体型肥胖，3天前体检时血压156/86mmHg来诊。查体：血压：162/80mmHg，心率：70次/分，心电图：窦性心律，大致正常。肌酐：170umol/l。
5.患者目前诊断：
A.高血压2级
B.临界高血压
C.单纯收缩期高血压
D.肾性高血压
E.继发性高血压可能性大
6.高血压小动脉病变，从病理角度考虑正确的是
A.淀粉样变
B.脂肪变性
C.纤维样变
D.空泡样变
E.玻璃样变
7.此患者的处理不正确的是
A.治疗性生活方式改变
B.控制体重
C.降压药物选择钙通道阻滞剂+β受体拮抗剂
D.降压药物选择钙通道阻滞剂+利尿剂
E.定期门诊监测肾功，血糖，血脂
8.若该患肌酐升至360umol/l，下列药物不适于的是
A.利尿剂
B.β受体拮抗剂
C.钙通道阻滞剂
D.血管紧张素转换酶抑制剂
E.α受体拮抗剂
B型题
（1-4题共用备选答案）
A.利尿剂
B.β受体拮抗剂
C.钙通道阻滞剂
D.血管紧张素转换酶抑制剂
E.α受体拮抗剂
1.引发血尿酸增高的是
2.诱发哮喘的是
3.刺激性干咳的是
4.引发体位性低血压的是

三、问答题
1.叙述血压水平分类和定义。
2.降压药物应用基本原则。
3.目前常用降压药物的种类，每种药物各举1例

[参考答案]

一、名词解释
1.原发性高血压：是以体循环动脉血压升高为主要临床表现的心血管综合征。
2.继发性高血压：是指由某些确定的疾病或病因引起的血压升高，约占所有高血压的5%。
3.高血压急症：是指原发性或继发性高血压患者，在某些诱因作用下，血压突然和明显升高（一般超过180/120mmHg），伴有进行性心、脑、肾等重要靶器官功能不全的表现。
4.恶性高血压：少数患者病情急骤发展，舒张压持续≥130mmHg，并有头痛，视力模糊，眼底出血、渗出和视盘水肿，肾脏损害突出，持续蛋白尿、血尿与管型尿。

二、选择题
A1型题
1.E    2.E    3.E    4.C    5.E    6.B    7.C    8.E    9.E    10.A
11.C   12.B   13.E   14.A   15.A   16.C   17.E   18.C   19.A   20.C
21.D   22.E   23.A   24.B   25.C   26.A   27.E   28.B   29.E   30.C
31.B   32.C   33.D   34.E
A2型题
1.D    2.E    3.B    4.E    5.D    6.C    7.B    8.A    9.E    10.C
11.B   12.C   13.D   14.E   15.D
A3型题
1.D    2.B    3.D    4.B    5.C    6.E    7.D    8.D
B型题
1.A    2.B    3.D    4.E

三、问答题：
答案：             单位mmHg
分类                        收缩压                               舒张压
正常血压                      ＜120             和                   ＜80
正常高值血压                  120-130           和（或）           80-90
高血压                       ≥140              和（或）            ≥90
1级高血压                   140-159             和（或）           90-99
2级高血压                   160-179             和（或）          100-109
3级高血压                   ≥180               和（或）           ≥110
单纯收缩期高血压            ≥140                和                 ＜90
降压药物应用基本原则。
答：原则：使用降压药物应遵循以下4项原则：小剂量开始，优先选择长效制剂，联合用药及个体化。
目前常用降压药物的种类，每种药物各举1例
答：目前常用降压药物可归纳为五大类，即利尿剂，β受体拮抗剂，钙通道阻滞剂，血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素II受体拮抗剂。
利尿剂—氢氯噻嗪，吲哒帕胺
β受体拮抗剂—美托洛尔，比索洛尔
钙通道阻滞剂—硝苯地平，非洛地平
血管紧张素转换酶抑制剂—依那普利，赖诺普利
血管紧张素II受体拮抗剂—厄贝沙坦，坎地沙坦。

第六章  心肌疾病

一、选择题
A1型题
1.关于扩张型心肌病的说法不正确的是C
A.超声心动图检查可见室壁运动普遍减弱
B.常合并严重的室性心律失常
C.以心室舒张功能障碍为主
D.本型心肌病晚期可考虑行心脏移植
E.血栓栓塞是常见并发症
2.造成扩张型心肌病患者死亡的主要原因是C
A.贫血
B.严重感染
C.心力衰竭和严重心律失常
D.严重营养不良
E.电解质紊乱
3.关于肥厚型心肌病的说法，不正确的是C
A.是以心室舒张期顺应性下降为基础病理特征的心肌病
B.分为梗阻性和非梗阻性
C.为常染色体隐性遗传病
D.应用扩张静脉的药物可加重左心室流出道梗阻
E.超声心动图检查时可见SAM现象
4.肥厚型心肌病猝死的原因多为C
A.心力衰竭
B.电解质紊乱
C.心律失常
D.心肌梗死
E.肺栓塞
5.关于限制型心肌病，描述正确的是B
A.收缩功能障碍
B.心室充盈受限、舒张容量下降
C.本病多见于寒带地区
D.本病预后良好
E.洋地黄类药物治疗效果好
6.关于心肌炎的描述正确的是A
A.病毒性心肌炎的发病机制主要为体液免疫反应对心脏结构和功能的伤害
B.我国以风湿热引起的心肌炎为主
C.以柯萨奇B组病毒引起者最多见
D.常规早期应用大剂量糖皮质激素可改善病情
E.本病预后良好，不会遗留心律失常、心功能减退等后遗症
A2型题
1.患者男性，40岁，饮酒史十年，平均饮白酒200g/天。近1年来出现活动后胸闷、气促。查体：血压100/60mmHg，心界左下扩大，心率110次/分，奔马律。X线胸片示心胸比＞55%。此患者最可能的诊断是
A.病毒性心肌炎
B.风湿性心脏病
C.酒精性心肌病
D.肥厚型心肌病
E.冠心病
2.患者男性，53岁，诊断为扩张型心肌病，入院后行超声心动图检查左室内有附壁血栓形成，入院后第2天突然出现腹痛腹胀，停止排气排便，无发热。查体：脐周部有压痛反跳痛。腹透可见气液平。目前最可能出现的情况是
A.合并急性肠炎
B.并发急性胰腺炎
C.附壁血栓脱落，肠系膜动脉栓塞
D.急性胆囊炎
E.急性阑尾炎
A3/A4型题
（1-5题共用题干）
患者男性，50岁，有饮酒史10年，每日饮酒量约合乙醇量125g/日，无其他病史。近1年来出现胸闷、气促，呼吸困难，超声心动图示左室心腔扩大，LVEF：0.32。
1.该患者最可能的诊断是
A.扩张型心肌病
B.酒精性心肌病
C.肥厚型心肌病
D.限制型心肌病
E.克山病
2.该患者诊断成立后，应首先注意
A.应用洋地黄
B.立即戒酒
C.营养心肌
D.利尿剂
E.β受体阻滞剂
3.该患者入院后第3天感觉心慌，做心电图示窦性心律，频发室性期前收缩，心率85次/分，此应选用
A.毛花苷C
B.地尔硫卓
C.利多卡因
D.多巴胺
E.米力农
4.该患者一直食欲不佳，进食量少，入院后应用呋塞米后，尿量增加明显，此时最应注意
A.防止感染
B.防止低蛋白血症
C.防止电解质紊乱
D.防止低血糖
E.防止酸碱平衡失调
5.为避免出现上题中的情况，可以采取的措施是
A.加用螺内酯
B.加用抗生素
C.静输白蛋白
D.加用5%碳酸氢钠
E.高渗糖
（6-10题共用题干）
患者男性，20岁，既往体健。腹泻伴发热3天后出现乏力、头晕、胸闷等症状。心电图示窦性心动过速，偶发室性期前收缩，心肌酶谱示：ＣＫ－ＭＢ高于正常值2倍。
6.此时患者最可能的诊断为
A.扩张型心肌病
B.急性心肌梗死
C.风湿性心脏病
D.病毒性心肌炎
E.心包炎
7.针对该患者，措施不合适的是
A.尽早应用大剂量皮质激素
B.卧床休息，进食含维生素和蛋白质丰富的食物
C.可采用黄芪、赴辅酶Q等药物治疗
D.计划液
E.利多卡因
8.可能由此并演变而来的疾病是
A.肥厚型心肌病
B.扩张型心肌病
C.限制型心肌病
D.高血压
E.冠心病
9.此患者入院后第2天出现胸痛，疼痛呈持续性，与呼吸运动有关，查体心前区可闻及粗糙的抓刮样杂音，此患者可能出现的临床情况是
A.肺栓塞
B.急性非特异性心包炎
C.心脏压塞
D.乳头肌断裂
E.心绞痛
10.治疗上题中出现的临床情况的药物最好采用
A.抗病毒药物
B.华法林
C.硝酸酯类药物
D.非甾体类抗炎药
E.抗生素
（11-13题共用题干）
40岁男性，自诉胸闷、心悸，间断性胸痛。查体：心脏轻度增大，胸骨左缘3、4肋间可闻及粗糙的喷射性收缩期杂音，心电图：I、avL、V4-6导联ST段压低，T波倒置。
11.对诊断最有意义的是
A.胸片
B.心脏彩超
C.冠脉造影
D.动态心电图
E.核素心肌扫描
12.病人确诊后哪些药物最适宜
A.硝酸甘油
B.美托洛尔
C.硝苯地平
D.阿司匹林
E.复方丹参滴丸
13.该疾病可能发生的最严重情况是
A.猝死
B.心律失常
C.心肌梗死
D.栓塞
E.心力衰竭
X型题
1.限制型心肌病的临床表现是ABCDE
A.颈静脉怒张
B.可闻及奔马律
C.下肢浮肿
D.X线呈现心影增大,心包钙化
E.肝肿大
2.扩张型心肌病可有下列临床表现
A.心力衰竭
B.猝死
C.心脏向两侧呈球形扩大
D.奔马律
E.病理性Q波
3.下列哪种情况可发生第二心音逆分裂
A.完全性右束支传导阻滞
B.完全性左束支传导阻滞
C.房间隔缺损
D.梗阻性肥厚型心肌病
E.高血压病
4.梗阻性非对称性室间隔肥厚患者有劳力性胸痛和呼吸困难,其适当治疗包括
A.胸痛时给予硝酸甘油
B.心得安
C.呼吸困难给予地高辛
D.肥厚室间隔部分切除
E.瓦氏(Valsava)动作

二、简答题
1.扩张型心肌病需要与哪些疾病相鉴别
2.围生期心肌病如何诊断

[参考答案]

一、选择题
A1型题
1.C 2.C 3.C 4.C 5.B 6.A
A2型题
1.C 2.C
A3型题
1.B 2.B 3.C 4.C 5.A 6.D 7.A 8.B 9.B 10.A
11.B 12.B  13.A
X型题
1.ABCDE2.ABCDE 3.BE 4.BD

二、简答题
1.主要应该除外引起心脏扩大、收缩功能减低的其他继发因素、包括心脏瓣膜病、高血压性心脏病、冠心病、先天性心脏病等。
2.诊断标准既往无心脏病的女性于妊娠最后1个月至产后6个月内发生心力衰竭，临床表现符合扩张型心肌病特点可以诊断本病。
第八章  心脏瓣膜病

一、名词解释
1.多瓣膜病
2.Graham-Steell杂音

二、选择题
A1型题
1.风湿性心脏病最常见受累的瓣膜为二尖瓣，其次为A
A.主动脉瓣
B.肺动脉瓣
C.三尖瓣
D.二尖瓣
E.静脉瓣
2.二尖瓣狭窄的主要病因A
A.风湿热
B.老年退行性改变
C.结缔组织疾病
D.类癌瘤
E.病毒
3.二尖瓣口面积的描述不正确的是E
A.正常二尖瓣口面积约为4-6cm2
B.瓣口面积减小至2.0 cm2轻度狭窄
C.瓣口面积减小至1.4cm2中度狭窄
D.瓣口面积0.5 cm 2重度狭窄
E.瓣口面积1.75cm2中度狭窄
4.二尖瓣口面积减少至多少，开始有临床症状B
A.瓣口面积减小至小于2.0cm2
B.瓣口面积减小至小于1.5cm2
C.瓣口面积减小至小于1.0cm2
D.瓣口面积减小至小于0.5 cm 2
E.瓣口面积减小至小于3.0 cm 2
5.二尖瓣狭窄最常见最早出现的临床症状是A
A.呼吸困难
B.咳嗽
C.咯血
D.血栓栓塞
E.胸痛
6.二尖瓣狭窄确诊该病最敏感可靠的辅助检查
A.超声心动图
B.胸片
C.心电图
D.血培养
E.心脏核磁扫描
7.单存性风湿性心脏病二尖瓣狭窄造成的心脏结构改变是
A.左室肥厚
B.右房增大
C.左室扩大
D.左房增大
E.全心扩大
8.二尖瓣狭窄最常见的并发症
A.急性肺水肿
B.心房颤动
C.血栓栓塞
D.右心衰竭
E.感染性心内膜炎
9.主动脉瓣狭窄的常见三联征
A.心绞痛、心律失常和晕厥
B.心律失常、心绞痛和血栓栓塞
C.心律失常、晕厥和心力衰竭
D.心绞痛、晕厥和心力衰竭
E.心力衰竭、心绞痛和血栓栓塞
10.主动脉瓣狭窄最主要的特征是
A.胸骨左缘第3、4肋间有舒张期高调递减型杂音
B.主动脉瓣区收缩期喷射性杂音伴第二心音减弱或消失
C.周围血管征
D.AustinFlint杂音
E.GrahemStell杂音
11.主动脉瓣关闭不全最重要的体征
A.胸骨左缘第3肋间有舒张期高调递减型杂音
B.心前区有开放拍击音
C. GrahemStell杂音
D.主动脉瓣区收缩期喷射性杂音
E.胸骨左缘第2肋间连续性机器样杂音
12.主动脉瓣狭窄时，心功能代偿反应最早期的病理生理表现是
A.心率加快
B.左心室肌肥厚
C.左心室腔扩大
D.左室收缩力增强
E.左房收缩力增强
13.下列哪一项判断最正确?
A.主动脉瓣狭窄，左房左室大显著，心衰发生晚
B.二尖瓣狭窄，左房大显著，心衰发生晚
C.主动脉瓣关闭不全，左房左室大显著，心衰发生早
D.二尖瓣关闭不全，左房左室大显著，心衰发生晚
E.二尖瓣脱垂，左房左室大显著，心衰发生早
14.风湿性心脏病二尖瓣狭窄最先导致
A.左室增大
B.右室增大
C.左房增大
D.右房增大
E.肺动脉扩张
15.风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全引起左心衰是由于
A.收缩期负荷过重
B.舒张期负荷过重
C.心率无常
D.外周血管供血减少
E.钠水储留
16.风湿性心瓣膜病较多见的心律失常
A.过早搏动
B.心房颤动
C.阵发性室上性心动过速
D.房室传导阻滞
E.室颤
17.下列临床表现中，哪一项不是二尖瓣狭窄应出现的?
A.心尖部可闻舒张期隆隆样杂音
B.左房明显扩大
C.左室扩大
D.右室扩大
E.心房纤颤
18.下列哪一种病不能产生舒张期杂音
A.主动脉瓣关闭不全
B.二尖瓣狭窄
C.肺动脉高压
D.主动脉狭窄
E.动脉导管未闭
19.风湿性心脏病二尖瓣狭窄时，心脏听诊无下述哪一种体征?
A.心尖区隆隆样舒张期杂音
B.肺动脉瓣区第二心音亢进
C.心尖区粗糙的收缩期杂音
D.心尖区第一心音亢进
E.心尖区二尖瓣开放拍击音 
20.心尖部第一心音亢进见于
A.心肌炎
B.心肌梗塞
C.二尖瓣狭窄
D.主动脉瓣关闭不全
E.心肌病
21.风湿性心瓣膜病主动脉瓣关闭不全时，以下哪项表现不会出现
A.由于冠状动脉灌注不足出现心绞痛
B.心电图示:左心室大
C.超声心动图示二尖瓣前叶有舒张期振动
D.左心室后负荷增加
E.心尖部舒张期杂音
22.二尖瓣狭窄患者心脏听诊时，下列哪项最具特异性?
A.心尖部收缩期吹风样杂音
B.Austin-Flint杂音
C.第二心音分裂
D.第一心音亢进
E.心尖部舒张期隆隆样杂音
23.风湿性心瓣膜病二尖瓣关闭不全时，心脏听诊不可能发现下列哪项体征
A.心尖部全收缩期杂音向左腋下传导
B.心尖部第一心音亢进
C.肺动脉瓣区第二心音分裂 
D.心尖部第三心音
E.心尖部短促舒张期杂音
24.下列哪种疾病不会出现杵状指
A.法乐氏四联症
B.风湿热
C.支气管肺癌
D.肺脓肿
E.感染性心内膜炎
25.以下哪种器质性心脏病最容易触及震颤?
A.二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.主动脉瓣关闭不全
D.肺动脉瓣关闭不全
E.急性心肌梗塞室间隔穿孔 
26.主动脉瓣关闭不全患者的周围血管征不包括
A.颈动脉强烈搏动引起的点头征
B.脉搏短绌
C.水冲脉
D.甲床毛细血管搏动
 E.肱动脉射枪音
27.风湿性心脏病二尖瓣狭窄的主要临床表现，下面哪一项不符合?
A.咯血
B.劳力性呼吸困难
C.声音嘶哑
D.心尖区收缩期杂音
E.心尖区第一心音亢进 
28.男性患者，30岁，心前区闷痛史2年，体检:血压90/70mmHg，胸骨右缘第二肋间有粗糙的三级收缩期杂音，向颈部传导，第二心音减弱，胸片见升主动脉扩张，左心室增大，肺总动脉及周围血管影正常.最可能的诊断是:
A.肺动脉瓣狭窄
B.室间隔缺损
C.肥厚性主动脉瓣下狭窄
D.主动脉瓣狭窄
E.三尖瓣关闭不全
29.风湿性瓣膜病变中，发病率最高的是
A.二尖瓣伴主动脉瓣病变
B.二尖瓣狭窄伴主动脉关闭不全
C.二尖瓣狭窄
D.三尖瓣狭窄 
E.主动脉瓣关闭不全
30.二尖瓣狭窄患者，下述哪一项描述最正确?
A.出现急性肺水肿是由于左心室排血量减低
B.最常见的心律失常是室性早搏   
C.声音嘶哑常见
D.最早症状是游走性关节疼痛    
E.患病后期大咯血反而少见
31.关于风湿性心脏病，以下哪种说法是错误的
A.三尖瓣和二尖瓣收缩期杂音的区别是前者吸气时增强，后者减弱
B.二尖瓣狭窄所致心尖区舒张期杂音开始于第三心音后
C.房颤时，二尖瓣开瓣音仍存在
D.明显肺动脉高压可出现三尖瓣全收缩期杂音
E.房颤发生时，收缩期前增强杂音可消失
32.重度主动脉瓣狭窄最常见的临床表现为
A.心绞痛与房室传导阻滞
B.房室传导阻滞与晕厥
C.心绞痛与晕厥
D.快速心律失常和心衰
E.猝死与心源性休克
33.梨形心的X线表现是
A.左右心室壁增大
B.左房右室增大并肺动脉总干突出
C.左室增大，主动脉弓延长加宽
D.右房左室增大
E.右房右室增大
34.患者，女性，28岁，自述心脏病8年。查体:心尖部舒张期隆隆样杂音，主动脉瓣区Ⅲ级收缩期喷射样杂音向颈部传导，胸骨左缘三、四肋间舒张期吸气样杂音向心尖部传导。最正确诊断应是
A.二尖瓣狭窄并主动脉瓣关闭不全
B.主动脉瓣狭窄并主动脉瓣关闭不全
C.二尖瓣狭窄并相对性肺动脉瓣关闭不全
D.二尖瓣狭窄并主动脉瓣狭窄
E.二尖瓣狭窄并主动脉瓣关闭不全及主动脉瓣狭窄
35.诊断风心病主动脉瓣关闭不全主要根据是
A.心尖区第一心音减弱
B.心音减弱
C.主动脉瓣区有舒张期叹气样杂音
D.主动脉瓣区有收缩期吹风样杂音
E.周围血管体征
36.25岁，女，心悸，气促，反复咯血，体检:心尖部可闻舒张期隆隆样杂音，双肺可闻湿性罗音，最可能的诊断为
A.风心病，二尖瓣狭窄并左心衰竭
B.急性心肌梗塞
C.急性病毒性心肌炎
D.支气管扩张
E.肺梗塞
37.患者女性40岁，风湿性心脏病史，心尖区隆隆样舒张期杂间和三级吹风样收缩期杂音，最符合下述哪一种诊断?
A.二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.主动脉瓣狭窄
D.二尖瓣狭窄+二尖瓣关闭不全
E.三尖瓣狭窄+三尖瓣关闭不全
38.风湿性心瓣膜病二尖瓣狭窄，下列哪项心电图改变不可能出现
A.左房大，P波增宽超过0.11秒，有切迹
B.心房颤动
C.右室肥大的心电图波形
D.左室肥大的心电图波形
E.右束支传导阻滞
39.下列哪项对诊断主动脉瓣狭窄没有帮助
A.主动脉瓣区粗糙，响亮的收缩期杂音伴震颤
B.主动脉瓣区第二心音减弱
C.收缩压增高，舒张压降低，脉压增大
D.心脏呈靴形扩大
E.X线胸片示:左心室肥大，升主动脉增宽
40.确诊二尖瓣狭窄最可靠的辅助检查方法是
A.X线检查
B.心电图检查
C.超声心动图检查
D.心音图检查
E.心导管检查
41.女，25岁，劳力性气促4年，阵发胸闷，间有感冒.查体:心律齐，心率80次/分，
血压60/60mmHg，心尖搏动在左腋前线第六肋间，胸骨左缘三，四肋间有舒张期叹气样杂音，诊断最可能是
A.风湿性心脏病，主动脉瓣关闭不全
B.冠心病，心绞痛
C.动脉导管未闭
D.病毒性心肌炎
E.肥厚型梗阻性心肌病
42.对风湿性心脏病诊断，下列哪一项检查最可能有较大的价值?
A.症状和体征
B.心电图
C.胸部X线检查
D.超声心动图
E.右心导管检查
43.瓣膜病并发咯血最常见的是
A.主动脉狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.二尖瓣狭窄
D.主动脉瓣关闭不全
E.以上都不是
44.风心病二尖瓣狭窄病人最常见并发症是
A.脑栓塞
B.阵发性心动过速
C.亚急性感染性心内膜炎  
D.心房颤动
E.过早博动
A2型题
1.女性患者，70岁，诊断主动脉瓣狭窄5年。近1月患者反复出现发热，体温最高可达38.6℃，脾大，来院后首先应采取的诊疗措施
A.血常规
B.立即给予抗生素
C.血培养
D.测定血沉
E.查风湿组合分析
2.患者老年男性，查体：血压：130/40mmHg，胸骨左缘第3肋间可闻及舒张期叹气样递减性杂音，可触及水冲脉，该患诊断可能是
A.二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.主动脉瓣狭窄
D.主动脉瓣关闭不全
E.三尖瓣关闭不全
3.患者老年男性，主动脉瓣重度狭窄，慢性心衰，心房纤颤，治疗措施不合理
A.酚妥拉明
B.利尿剂
C.洋地黄
D.心脏瓣膜置换术
E.华法林
4.患者中年女性，单存二尖瓣狭窄，慢性心力衰竭，治疗措施不合理的是
A.经皮二尖瓣球囊扩张术
B.利尿剂
C.洋地黄
D.心脏瓣膜置换术
E.华法林
5.患者中年女性，心脏查体于二尖瓣听诊区闻及舒张期隆隆样杂音，伴第一心音亢进，考虑
A.主动脉瓣关闭不全
B.三尖瓣狭窄
C.二尖瓣狭窄
D.二尖瓣关闭不全
E.三尖瓣关闭不全
6.女性25岁，患风湿性心瓣膜病主动脉瓣病变，近3周感乏力，低热，体检:睑结膜有少许淤点，主动脉瓣区可闻及收缩期与舒张期杂音，脾刚触及.血红蛋白80克/L，最符合下列哪项疾病?
A.风湿性心脏病心力衰竭
B.贫血性心脏病
C.风湿性心肌炎
D.先天性心脏病主动脉瓣病变
E.风湿性心脏病合并感染性心内膜炎
A3/A4型题
（1-3题共用题干）
患者女性，30岁，呼吸困难伴咳嗽，双下肢浮肿1月，查体：二尖瓣听诊区闻及舒张期隆隆样杂音，伴第一心音亢进，心电图示：右室肥厚，左房扩大。
1.该患者可能诊断为
A.二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.先天性心脏病
D.主动脉瓣关闭不全
E.冠心病
2.未明确诊断首选检查项目
A.冠状动脉造影
B.风湿系列
C.心脏彩超
D.肺部CT
E.血沉
3.患者某天突然呼吸困难加重伴心悸，查体：短绌脉，听诊心率：120次/分，节律绝对不规则，第一心音强弱不等，此次最佳处置是
A.应用胺碘酮
B.应用呋塞米
C.应用硝酸甘油
D.应用去乙酰毛花苷
E.应用多巴胺
（4-7题共用题干）
女性，46岁，活动后胸闷、气短、心悸2月，查体：双颊绀红，心率：130次/分，节律绝对不规则，第一心音强弱不等，二尖瓣听诊区闻及舒张期隆隆样杂音，伴第一心音亢进。心电图：P波消失，代之以f波，频率：450次/分，RR间距绝对不规则，QRS波形态正常。
4.最有确诊意义的检查
A.冠状动脉造影
B.风湿系列
C.心脏彩超
D.肺部CT
E.血沉
5.患者的可能诊断
A.二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.先天性心脏病
D.主动脉瓣关闭不全
E.冠心病
6.心电图诊断
A.心房扑动
B.窦性心动过速
C.房性心动过速
D.心房颤动
E.房性期前收缩
7.该患最可能出现的并发症
A.晕厥
B.心绞痛
C.血栓栓塞
D.蛋白尿
E.肝损害
B1型题
（1-3题共用题干）
A.水冲脉
B.易引起咯血
C.易合并心绞痛
D.心房收缩音
E.可闻及Austin-Flint杂音
1.二尖瓣狭窄
2.主动脉瓣狭窄
3.主动脉瓣关闭不全
X型题
1.以下哪些提示有风湿活动的可能性ABCDE
A.抗链球菌溶血素“O”升高
B.血沉增快
C.顽固性心衰不能控制
D.心电图P-R间期延长
E.关节肿痛
2.风湿性心脏病患者发热两周未退，依据下列哪项诊断有亚急性感染性心内膜炎BD
A.环形红斑
B.皮肤粘膜瘀点
C.急性关节炎     
D.进行性贫血
E.皮下小结
3.下列哪些是风湿性心脏病二尖瓣狭窄可有并发症BCDE
A.支气管肺炎
B.急性肺水肿 
C.心律失常
D.栓塞
E.感染性心内膜炎
4.主动脉瓣狭窄常见临床症状ABC
A.心绞痛
B.呼吸困难
C.晕厥      
D.发热
E.水肿
5.主动脉瓣关闭不全可出现下述哪些体征?   ABCE
A.股动脉枪击音
B.主动脉瓣区舒张期杂音
C.脉压增大
D.Graham-Steell杂音
E.Austin-Flint杂音

三、填空题
1.主动脉瓣狭窄的常见三联征：________、________、________。

四、简答题：
1.二尖瓣狭窄的并发症包括
2.二尖瓣狭窄人工瓣膜置换术的适应证为
3.Austin-Flint杂音产生机制

[参考答案]

一、名词解释
1.多瓣膜病：又称联合瓣膜病，是指两个或两个以上瓣膜病变同时存在。
2.Graham-Steell杂音：严重肺动脉高压时，由于肺动脉及其瓣环的扩张，导致相对性肺动脉关闭不全，因而在胸骨左缘第2肋间可闻及及递减型高调叹气样舒张早期杂音。

二、选择题
A1型题
1.A    2.A    3.E    4.B    5.A    6.A    7.D    8.B    9.D    10.B
11.D   12.B   13.D  14.C   15.B   16.B   17.C   18.D   19.C    20.C
21.D   22.E   23.B   24.B   25.A   26.B   27.D   28.D   29.C   30.E
31.B   32.C   33.B   34.E   35.C   36.A   37.D   38.D   39.C   40.C
41.A   42.D   43.C   44.D
A2型题
1.C    2.D    3.A    4.C    5.C    6.E
A3/A 4型题
1.A    2.C    3.D    4.C    5.A    6.D    7.C
B型题
1.B    2.C    3.E
X型题
1.ABCDE     2.BD     3.BCDE     4.ABC     5.ABCE

三、填空题
心绞痛    晕厥    呼吸困难

四、简答题
1.二尖瓣狭窄的并发症包括：
答：1.心房颤动；2.急性肺水肿；3.血栓栓塞；4.右心衰竭；5.感染性心内膜炎；6.肺部感染
2.二尖瓣狭窄人工瓣膜置换术的适应证为：
答：1.严重瓣叶和瓣下结构钙化、畸形、不宜做经皮球囊二尖瓣成形术或分离术者；2.二尖瓣狭窄合并明显二尖瓣关闭不全者；
3.Austin-Flint杂音产生机制：
由于主动脉瓣返流，左心室血容量增多及舒张期压力增高，将二尖瓣前侧叶推起处于较高位置引起相对二尖瓣狭窄所致。2.主动脉瓣返流血液由左心房流入的血液发生冲击、混合，产生涡流，引起杂音。

第九章  心包疾病

一、名词解释
1、急性心包炎
2、Beck三联征
3、心包积液的Ewart

二、选择题
A1型题
1.急性渗出性心包炎早期的特异体征是
A.第3心音
B.心音低而遥远
C.心包摩擦音
D.Graham-stell杂音
E.Austin-flint杂音
2.关于急性心包炎的说法不正确的是
A.以心包膜急性炎症病变为特点
B.病因以病毒性、结核性、化脓性和肿瘤性为多见
C.主要症状为胸痛
D.渗液量大时心影可表现为靴型心
E.早期心电图表现为多个导联ST段弓背向下抬高
3.有关心脏压塞的说法正确的是
A.肺循环静脉压升高
B.心脏舒张期充盈受限
C.患者血压一般不受影响
D.心电图常显示窦性心动过缓
E.可闻及心包摩擦音
4.有关缩窄性心包炎的说法不正确的是
A.颈静脉怒张
B.可闻及心包叩击音
C.伴肝大、腹水、下肢水肿
D.心室舒张期充盈受限
E.应内科保守治疗不应外科手术治疗
5.大量心包积液时，心电图特征性改变是C
A.胸导联低电压
B.除aVR导联外的常规导联ST段弓背向下抬高
C.QRS电交替
D.房室传导阻滞
E.窦性心动过速
6.在我国，缩窄性心包炎的最常见病因是
A.结核性心包炎
B.化脓性心包炎
C.非特异性心包炎
D.肿瘤性心包炎
E.心包损伤后综合征
7.血性心包积液常见于
A.急性非特异性心包炎
B.放射性心包炎
C.化脓性心包炎
D.肿瘤性心包炎
E.心脏损伤后综台征
8.心包积液的心电图表现，正确的是
A.病理性Q波
B.ST段弓背向上抬高
C.窦性心动过缓
D.QRS低电压
E.QT间期延长
9.大量心包积液的体征的，不正确的是
A.心音遥远
B.心包叩击音
C.颈静脉怒张
D.脉压增大
E.心尖搏动减弱
10.诊断纤维蛋白性心包炎最主要的依据是
A.心浊音界向两侧增大、呈绝对浊音
B.心尖搏弱，位于心浊音界左缘的内侧或不能扪及
C.心前区痛
D.呼吸困难
E.心包摩擦音
11.关于心包穿刺术，不正确的是
A.患者取坐位或半卧位
B.常用穿刺点为心尖部或剑突与左肋弓缘夹角处
C.避免患者在穿刺过程中咳嗽或深呼吸
D.抽液量第一次不宜超过200ml
E.如抽出鲜血，说明穿刺针在心包腔内
12.急性心包炎的病因不包括
A.结缔组织病
B.肿瘤
C.电解质紊乱
D.感染
E.创伤
13.某急性心包炎患者，下列心电图表现哪一项与急性心外膜下心肌受累及心包积液量无关
A.12导联中除aVF外，ST段抬高，弓背下降
B.几天内ST段回到基线，伴T波平坦或倒置
C.病理性Q波
D.QRS低电压
E.QRS电交替
14.关于急性心包炎的临床表现，以下的哪项不正确
A.纤维蛋白性者以心前区疼痛为主要症状
B.渗出行者以呼吸困难最为突出
C.血压下降、脉压小；心动过速；静脉压升高为心包压塞三联征
D.左肩胛区下浊音及管性呼吸音称Ewart征
E.奇脉是呼气时血压下降10mmHg以上的体征
A2型题
1.患者女性，30岁，有肺结核病史。近一年来出现呼吸困难、气促、尿少，体检示颈静脉怒张，心率130次／分，心浊音界向两侧扩大，肝肋下2cm，移动性浊音阳性，两下肢凹陷性水肿，血压100／70mmHg，诊断考虑为
A.结核性胸膜炎
B.肝硬化
C.心包积液
D.结核性腹膜炎
E.肾脏结核.
2.男性，40岁，因胸骨后钝痛、呼吸困难1周就诊，查心率100次／分，心音低弱，吸气时脉搏触不清，可能的诊断是
A.冠心病心绞痛
B.心力衰竭
C.肺栓塞
D.胸膜炎
E.心包炎伴心包积液
3.女性，28岁，急性心包炎入院。入院第一天心前区可闻心包摩擦音，第二天则听不到摩擦音，见颈静脉怒张。请你挑出在心包炎的发生、发展过程中，下列的哪一项体征不可能见到
A.颈静脉怒张、肝大、腹水
B.水冲脉
C.心尖搏动减弱或消失，心音遥远
D.奇脉
E.Emart征
4.男性，35岁，三周前有感冒史。心悸气促，胸痛3天入院。入院检查血压110/80mmHg，心率90次/分，L3,4 可闻双期粗糙心包摩擦音，双肺无特殊。拟诊急性纤维素性心包炎。下列的哪一项与诊断无关
A.临床上以心前区疼痛为主要症状
B.听到的心包摩擦音一般高调，粗糙
C.随着心包液的增加，摩擦音增加
D.临床多数听到的摩擦音为双相（心室收缩与心室舒张期）
E.典型心包摩擦音分三相（心房收缩，心室收缩，心室舒张）
5.男性，25岁，急性心包炎入院，入院3天出现心包压塞症状。关于心包压塞，下列的哪一项不对
A.液体的绝对量；液体蓄积速度；心包物理性质；三大因素决定心包压塞
B.慢性者心包液常达2～3L才有明显压塞症状
C.当心包液迅速增加时，即使80～200ml也有压塞症状
D.心包压塞的典型症状：心动过速，血压下降，颈静脉怒张，心音遥远
E.常咯粉红色泡沫痰
6.男，30岁患者，自述心慌，气短10天，X胸片示心脏呈烧瓶状，超声心动图显示心包内液性暗区，体检可发现下述体征，除了
A.颈静脉怒张
B.肝脏肿大
C.奇脉
D.动脉血压升高
E.脉压减小
A3／A4型题
（1-2题共用题干）
女性，25岁，感冒1周后出现胸骨后压榨样疼痛，呈持续性，深吸气时加重，心前区可及心包摩擦音
1.最可能的诊断为
A.急性心肌梗死
B.病毒性心肌炎
C.急性非特异性心包炎
D.急性胸膜炎
E.急性肺炎
2.治疗应首选
A.糖皮质激素
B.抗生素
C.硝酸甘油
D.rt-PA
E.抗结核治疗
（3-5题共用题干）
男性，45岁，咳嗽，低热，呼吸困难1个月，胸片示心影呈烧瓶状，心脏超声示心脏周围液性暗区
3.最有价值的确诊手段为
A.心肌酶谱
B.心包穿刺
C.心电图
D.血常规
E.痰培养
4.血常规示白细胞计数正常，淋巴细胞比例增加，心肌酶正常，心电图示QRS低电压，痰培养阴性，心包穿刺示草黄色心包积液，淋巴细胞较多，抗酸杆菌阳性，该患者诊断为
A.化脓性心包炎
B.放射性心包炎
C.结核性心包炎
D.肿瘤性心包炎
E.风湿性心包炎
5.最有效的治疗为
A.糖皮质激素
B.抗生素
C.抗肿瘤治疗
D.非甾体类消炎药
E.抗痨治疗
B1型题
（1-3题共用备选答案）
A.急性非特异性心包炎
B.结核性心包炎
C.化脓性心包炎
D.肿瘤性心包炎
E.心脏损伤后综合征
1.发病前数日常有上呼吸道感染，胸痛明显，常及心包摩擦音，非甾体类抗炎药有效
2.常伴高热、寒战，白细胞计数明显增高，心包积液呈脓性
3.白细胞正常或轻度增加，血性心包积液，量大，生长迅速，淋巴细胞多见，未见结核杆菌
A.呼吸困难
B.心前区痛，与呼吸运动有关
C.心前区痛，与呼吸运动无关
D.心包摩擦音
E.奇脉
4.纤维蛋白性心包炎的常见症状为
5.渗出性心包炎的常见症状为

三、填空题
1、正常心包腔内有_________ml浆膜液起润滑作用。
2、急性心包炎最常见的病因为_________。
3、急性心包炎最有诊断价值的体征是__心包摩擦音_______。

四、简答题
1.心包积液的处理原则
2、试述心包摩擦音的听诊特点

[参考答案]

一、名词解释
1、急性心包炎：为心包脏层和壁层的急性炎症性疾病可单独存在，也可是某种全身性疾病累及心包所致。
2、Beck三联征：心脏压塞的临床特征为低血压、心音低弱、颈静脉怒张称Beck三联征。
3、心包积液的Ewart：心包积液量大时，可于左肩胛骨下出现触觉语颤增强，叩诊呈浊音，听诊出现支气管呼吸音称Ewart。

二、选择题
A1型题
1.C    2.D    3.B    4.E    5.C    6.A    7.D    8.D    9.D    10.A
11.E   12.E   13.C
A2型题
1.C    2.E     3.B     4.C     5.E    6.D
A3／A4型题
1.C    2.A    3.B    4.C    5.E
B1型题
1.A    2.C    3.D    4.B    5.A

三、填空题
1、15-50  ml
2、病毒感染
3、心包摩擦音

四、简答题
1、心包积液的处理原则：根据心包积液的量的多少，急性、慢性的不同可进行：1.心包穿刺：主要由诊断性穿刺、对症处理、药物治疗等；2.心包切开引流术：对于特发性心包积液因反复大量积液可行此手术，以达到持续引流的作用。
2、心包摩擦音的特点
部位：多位于心前区，以胸骨左缘3、4肋间最为明显。
性质：抓刮样粗糙的高频音。
时期：发生于心房收缩、心室收缩、心室舒张三相，称三相摩擦音。
与生理动作的关系：身体前倾、深吸气更清楚。

第十章  感染性心内膜炎

一、名词解释
1、感染性心内膜炎
2、Roth斑
3、Osler结节
4、Janeway损害

二、选择题
A1型题
1.感染性心内膜炎患者，突觉胸闷、憋喘，听诊时双肺可闻及大量湿啰音，心尖区可闻及一新出现的粗糙的收缩期杂音，此时应尽快
A.应用呋塞米
B.加强抗生素的使用
C.应用多巴胺
D.争取手术治疗
E.应用硝酸甘油
2.关于感染性心内膜炎血培养的描述不正确的是
A.对于未经治疗的亚急性患者应在入院第一日每间隔1小时采血1次，共三次
B.对于应用过抗生素的亚急性患者，应停药2～7天后采血
C.本病需在体温升高时采血
D.急性患者应在入院后3小时内每隔1小时采血1次，共取3个血标本后开始治疗
E.每次取静脉血10～20ml，同时做需氧和厌氧培养
3.关于感染性心内膜炎的抗生素治疗原则不包括
A.充分用药，选用杀菌性药物，大剂量长疗程
B.静脉用药为主，保持高而稳定的血药浓度
C.应等到血培养结果阳性、病原菌确定的情况下再用药
D.有血培养结果后应根据药物敏感程度用药
E.病原微生物不明时，亚急性者选用针对大多数链球菌的抗生素
4.感染性心内膜炎患者经充分应用抗微生物药物后，血培养结果仍持续阳性，此时应考虑
A.联合应用抗真菌药
B.加用免疫增强剂
C.换用最高级别的抗生素
D.外科手术治疗
E.抗生素用至最大剂量
5.感染性心内膜炎, 不具有以下哪项临床表现B
A.皮肤粘膜瘀点
B.皮下结节
C.脾肿大
D.贫血
E.杵状指 
6.亚急性细菌性心内膜炎与风湿活动的鉴别诊断中,有助于诊断前者的是
A.白细胞增高
B.杵状指
C.血沉快
D.皮肤，粘膜瘀点
E.贫血
7.感染性心内膜炎的治疗原则首选
A.细菌培养阳性后才用抗生素治疗
B.用抑菌抗生素治疗
C.及早用大剂量杀菌剂做长期治疗
D.及早输血
E.体温下降后即可停用抗生素
8.引起亚急性感染性心内膜炎最常见的致病菌为
A.金黄色葡萄球菌
B.肠球菌
C.革兰氏阳性细菌
D.厌氧菌
E.草绿色链球菌
A2型题
1.患者男性，20岁，先天性心脏病室间隔缺损，因“感染性心内膜炎”入院治疗。入院后第二天突然出现胸痛、咳嗽、咯血，呼吸困难，此患者可能出现
A.急性左心衰
B.急性心肌梗死
C.肺栓塞
D.胸膜炎
E.肺部感染
2.患者女性，风湿性心脏病二尖瓣狭窄。因低热3周入院，诊断为亚急性感染性心内膜炎。不属于IE的周围体征的是
A.睑结膜下可见瘀点
B.指垫出现Osler结节
C.视网膜出现卵圆形出血斑
D.指甲下线状出血
E.毛细血管搏动征
3.患者男性，50岁，主动脉瓣关闭不全，诊断为感染性心内膜炎，则该患者赘生物最可能附着的部位是
A.主动脉瓣尖处
B.主动脉瓣环处
C.主动脉瓣心室面
D.二尖瓣前叶处
E.室间隔
4.男性，36岁，诊断为急性感染性心内膜炎入院。该患者入院3天出现高热，并有Ⅲ°AVB，考虑为心肌脓肿所致。关于感染性心内膜炎的心脏方面并发症，除外以下哪项
A.心力衰竭
B.急性心肌梗死
C.心肌病
D.化脓性心包炎
E.心包心肌炎
5.某临床高度怀疑感染性心内膜炎患者，有关住院后的常规采血，下列哪项不合理：
A.未经治疗的IE正确的采血培养阳性率可高达95%以上
B.急性者入院3h，每小时采血1次，共3次后进行治疗
C.亚急性入院后当天抽血3次，每小时1次。次日可重复采血3次，再治疗
D.不论病情缓急用过抗生素者一律停药7天，再采血培养
E.在采血时，要注意严密消毒，以防污染
6.男性，50岁，低热3周入院。体查：血压140/50mmHg，心率100次/分，律齐，S1正常，S2低下，心前区可闻S3、L2,3 EDM3/6级哈气样。超声心动图见左心房36mm，左心室55mm，主动脉瓣脱垂并中度关闭不全，主动脉瓣无钙化、无增厚，未见赘生物，怀疑是感染性心内膜炎。上级医生查房，做如下分析，下列的哪一项不正确
A.赘生物＞10mm者易脱落，栓塞的危险性大
B.超声未见赘生物可排除感染性心内膜炎
C.经胸彩超诊断赘生物的阳性率50%～75%
D.食道超声测赘生物敏感性95%，该患者可进一步做食道超声
E.食道超声可发现2mm～3mm赘生物
7.感染性心内膜炎的抗生素治疗原则，以下的哪一项应除外
A.早期应用，在连续送血3～5次培养后即开始治疗
B.充分用药，联合大剂量、长疗程
C.静脉用药为主，保持高而稳定的血药浓度
D.联合用药时常规加用真菌药物
E.先经验性选药，有血培养结果后根据药物敏感程度选药
A3／A4型题
（1-5题共用题干）
女性，23岁，二尖瓣脱垂伴关闭不全病史3年，一个月前因感冒后出现低热37.5～38℃。尤以下午为甚，无明显寒战，伴多汗，胃纳差，发热持续至今未退来诊入院。体查：血压120/80mmHg，心率100次/分，S1↓、S2N，A：SM3/6返流样，肝肋下2cm，血常规：WBC 10×109/L，中性WBC 8×109/L，RBC 3.01×1010/L，Hb 95g，尿常规示RBC（+），尿蛋白（+），WBC（+），超声心动图二尖瓣未见赘生物。
1.该例目前首先考虑是
A.二尖瓣脱垂并风湿活动
B.二尖瓣脱垂并肺部感染
C.亚急性感染性心内膜炎
D.二尖瓣脱垂并泌尿道感染
E.急性感染性心内膜炎
2.该例入院较有意义的检查项目是：
A.复查经胸超声心动图加X线胸片
B.查风湿三项、抗DNA-酶-B、血沉
C.复查超声心动图+中段尿培养
D.常规抽血培养病原菌+食道超声心动图
E.X线胸片+食道超声心动图
3.该例入院后常规抽血10～20ml，每隔1h1次连抽3次，第二天，重复抽血3次，再给抗生素治疗。根据经验，选用以下哪组抗生素治疗
A.荼夫西林 12g/d + 庆大霉素 160mg/d静脉用药
B.氨卡氰霉素 12g/d + 庆大霉素 160mg/d静脉用药
C.万古霉素 30mg/（kg•D） +阿米卡星 0.4/d静脉用药
D.哌拉西林 12g/d + 阿米卡星0.4/d静脉用药
E.青霉素 1800万U/d + 阿米卡星0.4/d静脉用药
4.血培养结果2次为草绿色链球菌阳性，其用药疗程至少为
A.4周
B.4～6周
C.6周
D.6～8周
E.8周
（5-7题共用题干）
男性，65岁，老年瓣膜退行性变并主动脉中度关闭不全病史3年，5天前始无明确诱因出现寒战高热，烦躁，发热成弛张热型，最高39.5℃，WBC及中性粒细胞明显升高，伴胸闷气急，X线胸片见轻度肺淤血症，超声心动图见中到重度主动脉关闭不全，主动脉无冠瓣上可见5mm×6mm赘生物。入院体查：血压130/50mmHg，心率105次/分，S1N，S2↓，L2,3EDM3/6级哈气样，双肺呼吸音粗，肝脾未及，双下肢无浮肿
5.该例的诊断首先考虑为
A.亚急性细菌性心内膜炎
B.急性细菌性心内膜炎
C.真菌性心内膜炎
D.老年瓣膜退行性变并肺部感染
E.主动脉瓣关闭不全心衰并肺部感染
6.首先考虑的致病菌为
A.链球菌
B.肠球菌
C.葡萄球菌
D.革兰阴性杆菌
E.真菌
7.入院后经验性选用万古霉素1.5g/d，分2次静脉滴注；阿米卡星0.4g/d分2次静脉滴注；利福平0.45克口服。治疗3天后，血培养为表皮葡萄球菌感染，继续原药物治疗至第10天，患者出现咳嗽加重，咳粉红色泡沫痰，端坐呼吸，再度体温升高。目前考虑的处理方案是
A.改用其他方案抗生素治疗
B.原方案治疗并积极抗心衰治疗
C.可能合并真菌感染，利福平改为氟康唑静脉给药
D.积极抗心衰治疗，同时准备手术治疗
E.应在心功能改善为Ⅱ～Ⅲ 级后才能进行手术治疗
B型题
（1-4题共用备选答案）
A.血培养阳性
B.体温≥38℃
C.心脏扩大
D.第一心音较弱
E.类风湿因子阳性
1.感染性心内膜炎主要诊断标准
2.感染性心内膜炎次要诊断标准
3.高血压性心脏病
X型题
1、感染性心内膜炎免疫系统激活可以引起以下哪些改变ABCD
A.脾大
B.肾小球肾炎
C.关节炎
D.心包炎
E.大叶性肺炎
2、感染性心内膜炎心脏并发症有ABCDE
A.心肌炎
B.心肌梗死
C.心力衰竭
D.心包炎
E.心肌脓肿
3、感染性心内膜炎的周围血管征有ABCD
A.瘀点
B.Roth斑
C.Osler结节
D.Janeway损害
E.心肌脓肿
4、感染性心内膜炎的临床表现有ABCDE
A.发热
B.心脏杂音
C.动脉栓塞
D.脾大
E.贫血

三、填空题
1、急性感染性心内膜炎主要致病菌是_________；亚急性感染性心内膜炎主要致病菌是__________。
2、感染性心内膜炎免疫系统激活可引起_________，___________和__________。
3、感染性心内膜炎超声心动图检查发现_________可帮助明确诊断。

四、问答题
1、感染性心内膜炎的抗微生物药物用药原则。
2、急性感染性心内膜炎如何做血培养。
3、感染性心内膜炎的病理改变有哪些。
4、感染性心内膜炎的周围血管征有哪些。

[参考答案]

一、名词解释
1、感染性心内膜炎：为心内膜表面的微生物感染，伴赘生物形成。
2、Roth斑：为视网膜的卵圆形出血斑，其中心呈白色，多见于亚急性感染性心内膜炎。
3、Osler结节：为指和趾垫出现的豌豆大的红或紫色痛性结节，多见于亚急性感染性心内膜炎。
4、Janeway损害：为手掌和足底处直径1-4mm无痛性出血红斑，多见于急性感染性心内膜炎。

二、选择题
A1型题
1.A    2.C    3.C    4.D    5.B     6.D     7.C    8.E
A2型题
1.A    2.E    3.C    4.C     5.D     6.B     7.D
A3/A4型题
1.C     2.D     3.E     4.A     5.B     6.C     7.D
B型题
1.A     2.B     3.C
X型题
1.ABCD    2.ABCDE    3.ABCD    4.ABCDE

三、填空题
1、金黄色葡萄球菌      草绿色链球菌
2、脾大       肾小球肾炎      关节炎
3、赘生物

四、问答题
1、感染性心内膜炎的抗微生物药物用药原则：⑴早期应用；⑵足量用药；⑶静脉用药为主；⑷病原微生物不明时，急性者选用针对金黄色葡萄球菌药物，亚急性选用针对链球菌的药物；⑸已分离出病原微生物时，应根据药敏接管选择药物。
2、急性感染性心内膜炎如何做血培养：急性患者应在入院3小时内，每隔一小时一次静脉血，每次采血10ml，共采血3次后开始治疗。已用过抗菌素者，停药2-7天后采血。
3、感染性心内膜炎的病理改变有：心内感染和局部扩散、赘生物碎片脱落致栓塞、血源性播散、免疫系统激活
4、感染性心内膜炎的周围血管征有：瘀点；指和趾甲下线状出血； Roth斑：即视网膜的卵圆形出血斑，多见于亚急性感染性心内膜炎； Osler结节：指和趾垫出现豌豆大的红或紫色痛性结节； Janeway损害：手掌和足底处直径1-4mm无痛性出血斑。

