41.有一心脏标本,肉眼观察,见二尖瓣增厚变硬,瓣膜联合处粘连,主动脉瓣处有一瓣膜穿孔,另一瓣膜上有息肉状较大赘生物,灰褐色,左室乳头肌表面附有小的赘生物。此标本疾病是@风湿性联合瓣膜病合并亚急性细菌性内膜炎
98.患者,男,32岁,近一个月低热、盗汗、乏力,昨日出现尿频、尿急、尿痛,今晨出现血尿,超声显示左肾皮质靠髓质侧有空洞形成。此患者可能患有@肾结核
1.有一老年病人,诊断动脉粥样硬化十余年,曾出现跛行,左下肢第一足趾逐渐变黑而疼痛,此足趾病变可能为@干性坏疽
6.某人,男,长期患高血压病,则此人细小动脉可能出现的病变主要是@玻璃样变
20.有一病人的阑尾切除,做病理切片检查,发现阑尾各层均有中性粒细胞浸润,血管明显充血,其诊断是@蜂窝织性阑尾炎
29.男,2岁。腹膜后肿块5个月,直径3cm,病理诊断为恶性肿瘤。最可能的肿瘤是@肾母细胞瘤
31.男性,61岁,主诉无痛性血尿。膀胱镜检查见膀胱粘膜表面有典型的乳头状突起。组织学检查见乳头表面被复的细胞较正常的移性上皮层次增多,细胞大小不一,核大深染,细胞异型性较明显,可见病理性核分裂。其病理诊断可能是:@膀胱移行细胞癌
55.尸检发现患儿两肺密布灰白色粟粒大小结节,同时肝、脾、肾亦见同样病变,脑底脑膜渗出物呈毛玻璃样外观。指出结核杆菌从何处入血播散引起上述病变@肺原发灶
62.男,52岁。右颈部淋巴结进行性肿大3个月。淋巴结活检病理结果示弥漫性大B细胞淋巴瘤。最可能出现的细胞免疫表型是@CD20阳性
67.男24岁。乏力、消瘦、腹胀2个月。查体:心肺未见异常,肝肋下1cm,脾肋下8cm。化验:血红蛋白138g/L,白细胞98×109/L,血小板382×109/L,分子生物学检查可见BCL/ABL1融合基因。该患者出现的染色体异常是@t(9;22)
1.有一长期吸烟的病人经常咳嗽,现以肺部感染入院,作痰涂片检查,发现脱落的气管粘膜中有鳞状上皮,但细胞无异型性,此为@气管粘膜上皮鳞状化生
4.某男、40岁,体型肥胖,长期胸闷、气短、心痛,没及时就医,不幸死亡,尸解发现心外膜增生的脂肪伸入心肌细胞间。则该人心脏病变为@心肌脂肪浸润
8.某人患阑尾炎,术后,伤口感染,一个月后才愈合,则属于@二期愈合
10.男,14岁。右腿深部巨大血管瘤,术后情况良好,伤口一期愈合。拆线后下床活动5分钟,突然晕倒,抢救无效死亡。应考虑@肺动脉栓塞
12.某人入院时,下肢肿胀、污黑色、恶臭,与正常组织分界不清,全身中毒症状重。发生这种症状可能的原因是@动脉闭塞而静脉回流受阻
17.有一病人死后尸检发现脑膜充血、水肿,在蛛网膜下腔内见到黄白色脓样渗出物,此脑属于何种病变@化脓性脑膜炎
22.患者,男性,36岁,因发热、腹痛、脓血便3天来诊。患者因出差有不洁饮食于3天前回来后突然发热,体温38.2℃,畏冷,无寒战,同时有下腹部阵发性疼痛和腹泻,大便每天10余次至数十次,为少量脓血便,以脓为主,无特殊臭味,伴里急后重,偶见片状灰白色膜状物排除,无恶心和呕吐。此病变最可能为@纤维素性炎
26.皮肤科一患者,男,36岁,在头顶皮肤上形成一5×4cm大小的隆起,有多个毛囊露出粉刺样物,触之较软,皮肤颜色不红。行切开引流治疗,切开见皮下有多个大小不等的囊腔,内充满脓汁,其诊断应为@痈
32.患者,男,22岁,以发热、盗汗、体重减轻入院。体检:颈部淋巴结和锁骨上淋巴结肿大,尚可活动,为无痛性。淋巴结活检,镜下见淋巴结结构消失,其内细胞成分多样,有大量嗜酸性粒细胞、浆细胞、组织细胞,淋巴细胞和少量中性粒细胞浸润,并有多种瘤巨细胞,体积大,直径约15-45μm,椭圆形或不规则形;胞浆丰富,双色性或嗜酸性;核大,核内有一嗜酸性核仁,周围有一透明晕。其病理诊断可能是:@淋巴瘤
34.一例无主女尸,剖验时发现死者两肾体积缩小,重量减轻各为100g,质地硬,皮质变薄,表面呈颗粒状,肾切片观察,均有细动脉玻璃样变,肾小球纤维化等改变,此患者生前可能患有的疾病是@高血压病
41.有一城市病人的心脏标本,肉眼观察,心脏明显增大呈球形,心脏扩张,乳头肌,肉柱扁平,细看心室壁可见灰色小的瘢痕,有附壁血栓。请分析此心脏病标本病变最可能是@扩张型心肌病
51.老年男性患者,尸检见肺组织散在多个小实变区。小支气管上皮坏死脱落,管腔内有炎性渗出物,以中性粒细胞为主,小支气管周围肺泡腔内也见上述渗出物。病理诊断为@小叶性肺炎
57.男53岁,咳嗽,咯痰带血,胸片纵隔阴影增宽,有占位性病变,支气管镜取材活检,见支气管粘膜鳞状上皮化生,部分细胞异型性明显,有间桥,并见病理性核分裂象。该患者的正确诊断是@鳞状细胞癌
59.某男,35岁,汽车司机,常感胃不适,时而痛疼,诊断为胃溃疡。其不加重视,忽一日,其暴亡,尸检发现腹腔有大量积血。则死因可能是@胃溃疡造成的大出血
61.某大肠癌患者手术后,对其癌样检查发现,在镜下,在粘液湖中可见腺管状或乳头状排列的癌细胞。则判断其在组织学上为@粘液腺癌
63.男,18岁。发热伴颈部淋巴结进行性疼痛肿大3个月.最高体温38.7℃。血常规:白细胞(WBC)8.0×109/L,其中,中性粒细胞占68%,淋巴细胞占28%。骨髓细胞学检查未见异常。淋巴结活检可见R-S细胞。最可能的诊断是@霍奇金淋巴瘤
66.男24岁。乏力、消瘦、腹胀2个月。查体:心肺未见异常,肝肋下1cm,脾肋下8cm。化验:血红蛋白138g/L,白细胞98×109/L,血小板382×109/L,分子生物学检查可见BCL/ABL1融合基因。该患者的诊断@慢性淋巴细胞白血病
69.某人住院期间死亡,尸解检查发现其肾脏体积变小,表面不平、质地变硬,有大的瘢痕凹陷。肾盂、肾盏变形。镜下可见病变呈不规则片状,其间为相对正常肾组织,该患最有可能患有哪种肾病@慢性肾盂肾炎
80.张某,女,26岁。发现左侧卵巢肿块1个月入院。切除后送病理检查。肉眼观:肿瘤为囊性,剖开可见毛发、油脂、骨及软骨。镜下观:肿瘤由分化成熟的鳞状上皮、腺上皮、骨及软骨等组成。该肿瘤最可能的诊断是@畸胎瘤
82.女,31岁。2年前分娩时发生出血性休克,至今无经。目光呆滞,畏寒,嗜睡,性欲下降。妇科检查提示子宫明显小于正常。该患者引起闭经的病变部位是@垂体
83.女,45岁。间断发作心悸、大汉、手抖6个月余。发作时伴饥饿感、眩晕等。查体:血压140/90mmHg,睑结膜无苍白。心率68次/分,律齐。发作时测血压与平素无明显变化。心悸反复发作最有可能的病因是@甲状腺功能亢进
85.女,40岁。肥胖、高血压、闭经两年。查体:BP160/90mmHg,向心性肥胖、脸圆。多血质外貌,腹部可见宽大紫纹,血糖11.8mmol/L该患者最可能的诊断@库欣综合征
86.男,46岁。消瘦、乏力、头晕、食欲减退3年,近5个月早晨出现精神症状,进食后缓解。查体:血压80/60mmHg 皮肤色素沉着,心率60次/分。血糖2.7mmol/L,血钠124mmol/L,血钾5.2mmol/L。最有可能的病因是@原发性慢性肾上腺皮质功能减退症
87.女,50岁。3个月来发作性头晕,头痛伴面色苍白,心悸,冷汗,共发作3次,每次持续20分钟到2小时,发作时测血压180-210/110-130mmHg,平时血压正常。查体:体型偏瘦,皮肤微潮心率90次/分,律齐,四肢末端稍凉。该患者首先考虑的诊断是@嗜铬细胞瘤
89.男,78岁。1天凌晨醒来发现失语伴右上肢活动无力进行性加重,但意识清楚,脑脊液检查无异常。最可能的诊断是@脑血栓形成
90.男,71岁。8小时前于日常活动中出现右侧肢体无力,且逐渐加重。查体BP160/98mmHg,神志清,右侧鼻唇沟浅,右侧肢体肌力4级,右侧Babinski征阳性,右侧身痛觉减退。头颅CT未见异常。最可能的诊断是@脑血栓形成
92.患者,男,50岁,有低热、盗汗、咳漱、咯血等症状,则该患者可能患有@肺结核
93.尸检发现,左肺上叶距肺门3cm处,有一直径2cm的结节,边缘清,颜色淡黄质稍软,镜下见结节中部为嗜伊红染无定形物,结节周边见纤维包裹、类上皮细胞、不规则的多核细胞及炎细胞。此病灶可能是@肺结核
95.患者,女,25岁,劳累后嗜睡、饮用4瓶500ml矿泉水,次日精神不振,呼吸不畅,入院检查,X射线检查,左胸腔显示凹面向上,外侧高内侧低的弧形积液影。胸腔穿刺为血性胸水。此病人可以诊断为@结核性胸膜炎
96.患者,男,55岁,不全肠梗阻入院。CT示回盲部肿大及相邻回肠扩张。结肠镜示回盲部增厚、粘腊皱襞消失,镜下未见恶性肿瘤细胞。此病人可能为@肠结核
99.患者,男,35岁,持续高热,相对缓肪,检查发现脾肿大、白细胞减少、皮肤出现玫瑰疹。则该病人可能患有@伤寒
1.男,50岁,30年吸烟史。支气管镜活检可见鳞状上皮和支气管腺体,此种病理变化属于@支气管黏膜化生
2.女,18岁,食欲不振,厌油腻,肝大,肝区疼痛,临床诊断急性普通性肝炎,此时患者肝出现的主要病变为@肝细胞脂肪变
3.男,24岁,吸烟,近1年来右下肢行走后疼痛,休息后好转,出现间歇性跛行。近1月来,右拇指变黑、皱缩,失去知觉,此种病变是@干性坏疽
4.男性,50岁,酗酒长达10年以上,近一年经常感到肝区疼痛,查肝中等大。肝穿刺病理组织学上显示无明显炎症,但肝细胞内有大小不等的空泡,这些空泡为@脂肪
5.男性,35岁,查体发现右肺有界限不清的病变,疑似肿瘤,做肺部穿刺活检,病理报告为结核,病灶中明显坏死,这种坏死是@干酪性坏死
6.一名中年尸检病例,蛋白尿、高血压多年,前数年有多尿,夜尿。则其肾小管可能的变化为@玻璃样变
7.男,32岁。因肝损伤急症手术。曾患甲型肝炎已治愈。术中见肝右叶外侧5cm裂口,深3cm。术后肝肾功能检查正常,食欲、体力恢复正常。肝脏损伤得以顺利修复,从内环境分析,主要起再生作用的是@稳定细胞
8.患者,20岁,骨折愈合良好。5年后骨折处骨组织病理变化表现为@正常骨组织
9.男性,18岁,右后颈部患疖肿(化脓性毛囊炎),行切开引流术,术后伤口愈合良好,但在伤口愈合约2周后,伤口处逐渐又出现一结节状病变,逐渐长大,增长到约2cm×1.5cm时,不再继续长大,逐渐变硬,已历时5年,未再继续增大,有时有轻痒。 此病变最大的可能是@瘢痕疙瘩(体质性结缔组织修复性过度性增生)
10.男,40岁。曾患风湿性心内膜炎,近日发热,白细胞增高,皮肤、黏膜有出血点。住院治疗,医嘱要求卧床休息。今晨病人自行起床,突然头痛、呕吐,右下肢麻木,倒地死亡。该患者最可能的死因是@脑动脉栓塞
11.女性,73岁。下楼梯时不慎摔倒,股骨骨折。行手术固定术时,突然呼吸困难、发绀、血压下降、全身抽搐、昏迷,抢救无效死亡。尸体解剖,肺血管内最可能的发现是@脂滴
12.女,25岁。妊娠37周,因羊膜破裂入院待产。既往身体健康,无传染病及遗传性疾病史。分娩过程顺利,产一男婴7斤重。分娩后突然出现呼吸困难、发绀、抽搐、休克、死亡。最可能发生的是@羊水栓塞
13.某人长骨骨折,经治疗后不久便有胸闷气短之感,出现咯血,经体检发现肺水肿、肺出血及肺不张,则可能原因是@因骨折,脂肪人血形成栓塞所致.
14.患者,男性,31岁,潜水员。在打捞沉船时,潜入海底50米深处,30分钟后因设备故障,只好快速上浮返回救生船。不久,感到呼吸困难,胸骨后痛以及眩晕和剧烈头痛。1小时后,又出现肌肉痛和关节痛。上述症状在24小时内逐渐减轻消失。该患者出现上述的原因是@减压病
15.某女,29岁,足月第一胎,头位,前置胎盘,上午10时出现规律宫缩入院。下午2时自然破水,产程进展慢,因胎心变慢行产钳助产,胎儿娩出10分钟胎盘自然娩出,子宫收缩不良,阴道流血不止,血液不凝固,出血量达3000ml , 患者出现头昏、胸闷、呼吸困难及发绀。经输血及其他抢救无效,于下午6时死亡。该患者死因是@羊水栓塞
16.患者,男性,25岁。因皮肤大面积烧伤急诊入院。住院期间反复从股静脉输血、输液,历时2个月,终因抢救无效死亡。尸检见:皮肤大面积烧伤并化脓感染,股静脉、脾静脉、肠系膜上下静脉均有血栓形成并与血管壁粘连紧密。该患者静脉内的血栓有何改变@血栓机化
17.有一小孩左前臂不慎被烫伤,局部红、肿、热、痛,随之出现水泡,其属于哪种炎症@浆液性炎
18.男性,25岁。患急性糜烂性胃炎,经治疗痊愈后,原胃体黏膜糜烂处表现为@正常胃黏膜
19.女性,17岁。晨起感上腹不适,食欲不佳,全身乏力。5小时后出现右下腹疼痛,低热。查体:右下腹压痛。考虑急性阑尾炎行手术治疗,术中见阑尾肿胀,浆膜充血,并有少量纤维素渗出,其病理诊断应为@急性单纯性阑尾炎
20.患者,男,36岁,下肢外伤后四日前来就诊。查体:体温41℃,右下肢伤口处有黄色液体流出,周围皮肤红肿。此时实验室检查,患者血液中最可能见到的是@化脓菌大量繁殖
21.患者,男,41岁,在工作中造成右上肢外伤,未及时处理导致感染。第二天在清创中发现伤口累及肌肉,部分患处肌肉颜色变深,在肌肉组织中浸润的炎细胞最多的应该是@中性粒细胞
22.一患者下肢外伤清创后,换药不当,导致伤口化脓菌、发烧,并产生多发性脓肿,此时患者应为@脓毒败血症
23.患者,女,23岁,因咽喉部不适就诊。发现其悬雍垂后方黏膜似有一层膜状物质覆盖,该膜发白、微黄,与黏膜粘结紧密,其病变性质应属于@纤维素性炎
24.患者,男,25岁,晚上大量饮酒,半夜出现呕血、黑便、上腹部疼痛明显。其病变为@出血性炎
25.患者,男,26岁,因小腿肿胀、疼痛、发热就诊。查体见左下肢明显肿胀,皮肤大面积发红,触之疼痛感明显。临床诊断为小腿丹毒,此病属于@蜂窝织炎
26.患者,女,12岁,因头痛、发烧、咳嗽、流清鼻涕就诊,临床实验室检查,中性粒细胞计数升高。诊断为上呼吸道感染,患者流清鼻涕的症状属于@卡他性炎
27.女,33岁。B超检查在左乳房外上象限发现0.3cm×0.2 cm大小的结节。局部切除送病理检查,结节内查见癌细胞,累及上皮全层,但未侵破基底膜。正确的病理诊断是@原位癌
28.女,60岁,右颈淋巴结肿大3个月,蚕豆大小,其可能性最小的病变是@转移性肉瘤
29.高某,女,15岁。1年前开始出现左大腿间歇性隐痛,后转为持续性疼痛伴局部肿胀。半年前不慎跌倒,左下肢不能活动。体格检查:左大腿关节上方纺锤锤形肿胀。X线检查:诊断为左股骨下段骨质溶解,病理性骨折。经牵引治疗无效,行截肢术。病理检查,左股骨下段骨皮质和骨髓腔大部分破坏,代之以灰红色、鱼肉样组织,镜检肿瘤细胞圆形、梭形、多边形。核大深染,核分裂象多见。细胞弥漫分布,血管丰富,可见片状或小梁状骨样组织。其病理诊断可能是:@骨肉瘤
30.张某,女,26岁。发现下腹部肿块1个月入院。手术中见肿块位于左侧卵巢,临床诊断为卵巢肿瘤,切除后送病理检查。肉眼观:肿瘤为灰白、灰红色碎片组织,总体积4cmX4cmX2cm,中间参杂骨样物质,有大小不等囊腔,可见毛发、油脂、骨及软骨。镜下观:肿瘤由3个胚层的组织构成,有分化不成熟组织及恶变上皮成分。分化成熟,表现良性的组织有鳞状上皮、各种腺上皮、骨及软骨等,分化不成熟的组织为幼稚间叶组织,软骨及大量原始神经上皮。其病理诊断可能是:@畸胎瘤
31.患者,男性,35岁。因足底黑色包块而就诊。病史,原有较小的“黑痣”数年,近半年迅速增大,无其他症状。体检见左足底有一不规则黑色隆起包块,大小为4*3*2.5cm,边界不清。手术切除肿块,镜下见异型性明显的含有黑色素颗粒的肿瘤细胞,呈浸润性生长。其病理诊断可能是:@黑色素瘤
32.患者,男性,56岁。右侧下肺叶见1个直径4cm灰白色质硬肿块,边界不清楚。镜下见,肺部肿瘤细胞排列紊乱,细胞大,且大小不等,胞质丰富,核大深染,有较多病理性核分裂象。其病理诊断可能是:@肺癌
33.患者,男,61岁,工人。因上腹隐痛一年余,加重伴头昏、乏力4月,黑便3周入院。疼痛与进食无关,曾在院外服中药治疗效果不佳,疼痛加重,并进行性消瘦。胃镜见: 胃小弯距幽门2cm处,黏膜面有一个形态不规则的巨形溃疡,面积约6cm×5cm。溃疡深达肌层,底部凹凸不平,边缘隆起呈结节状。溃疡周围胃壁增厚、变硬,向胃窦、幽门及括约肌蔓延。镜检:溃疡的边缘及底部有大量异常细胞,该细胞体积较大,呈柱状,胞浆丰富,核大透亮,核仁清楚,核分裂象较多见。这些异常细胞多排列成形状不一,大小不等的腺腔,被数量不等的纤维组织所分隔,少数则作片状浸润,同时肌层被破坏。其病理诊断可能是:@胃腺癌
34.一位亚急性菌性心内膜炎患者,下床活动后出现意识逐渐模糊至昏迷,并有右侧偏瘫。其最可能的原因为@脑动脉栓塞
35.有一中年妇女患有高血压病,心前区不适感,与其夫吵架后,出现头痛晕厥,急送医院途中死亡,家属拒绝解剖,引起死亡的可能病变是@心肌梗死
36.有一病人,心悸气短,有风湿病史,近半年症状加重,查体左心界扩大,心率120次/分,胸骨左缘2-3肋间可闻到舒张期杂间,脉为水冲脉,本患者的病症最大可能是@风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全
37.二尖瓣增厚、粘连,其有不规则赘生物(其内有菌丛),伴有基底部瓣膜内纤维化、玻璃样变。根据这些病变最可能的诊断应该是@风湿性心脏瓣膜病伴亚急性细菌性心内膜炎
38.有一病人近年来劳累时,心前区经常疼痛,并向左肩部放射,因病情不缓解,住院治疗。心电图显示系统性心肌缺血,入院后逐渐加重,出现肝大,下肢浮肿,在治疗过程中,夜间突然死亡。该患者死亡原因最可能是@冠心病合并心肌梗死
39.有一年青妇女,主诉劳动后出现心悸气短,三年前患有风湿性关节炎。查体,慢性病容,半坐位,四肢末端及口唇发绀,心尖区可闻及舒张期杂音,双肺水泡音。根据上述病情本患者的疾病是@风湿性心脏病伴二尖瓣狭窄和左心衰
40.有一病人曾患游走性四肢大关节炎数年,近半年来心悸、气短,近一个月两下肢浮肿,查体颈静脉怒张,肝大肋缘下3cm,二尖瓣听诊可闻及双期杂音。本患者的疾病正确诊断应为@二尖瓣狭窄和关闭不全合并右心衰
41.有一农村年青妇女,婚后出现心悸二年,1个月前牙痛拔牙后,开始发热,全身乏力,检查,皮肤有出血点,脾大,心尖区可闻及双期杂音。本患者最大可能的疾病是@亚急性细菌性心内膜炎
42.有一男性40岁患者,长时间不规则低热,最近出现脾区疼痛,有轻度贫血。查体二尖瓣区闻到收缩期杂音,主动脉听诊区有舒张期杂音,但心律齐,心跳100次/分钟,某日患者出现右半身瘫,本患者最大可能诊断为@亚急性细菌性心内膜炎合并左侧脑栓塞
43.有一病人年轻时患过风湿性关节炎,后又患肾炎数年,而且反复发作加重病情,近来出现头晕、头痛、多尿以及夜尿等症状,查体呈慢性病容,皮肤尿素霜,心前区听到心包摩擦音,尿蛋白(++),NPN增高。本患者的心包摩擦音产生原因可能是@尿毒性心外膜炎
44.男性,68岁,查体心底部有舒张期哈气样杂音,以胸骨右缘第2肋间最响,第二心音亢进,血压170/90mmHg,胸片提示主动脉增宽扭曲,心影靴形,最可能的诊断是@主动脉粥样硬化,主动脉瓣关闭不全
45.心脏重量增加,左心室厚度显著增厚,左心室流出道主动脉瓣下方间隔球形隆起致流出道受阻见于:@肥厚性心肌病
46.肺组织切片检查,光镜下见细支气管上皮脱落,腔内及周围肺泡腔内亦有多少不等的脓性渗出物,应诊断为@小叶性肺炎
47.大叶性肺炎患者出现明显紫绀等缺氧症状时,提示病变处于@红色肝变期
48.一个儿童临床上出现发热,并伴有咳嗽,胸透见两肺下叶散在边缘不清的小点状阴影,最可能的病变是@小叶性肺炎
49.成年女性患者,咳嗽,喘息10年,心悸3-4年。颈静脉怒张,双肺呼吸音粗糙,肝肋缘下2指,下肢浮肿。其原因最可能是@肺心病致右心衰竭
50.一男性患者,慢性咳嗽,咳痰20余年,痰多呈白色粘液样,有时为黄脓痰,近半年来咳痰偶带血丝,气急不能平卧,桶状胸,近日腹部膨隆,腹水(+)。应诊断为@慢性支气管炎,肺气肿,肺心病
51.成年男性患者,气短呼吸困难,心浊音界缩小,肝浊音界下降,近日出现头痛,烦燥不安,昏迷。最大可能是@肺气肿并发肺性脑病
52.青年男性患者,发热胸痛,咳红褐色痰,呼吸困难,X线检查:右肺上叶大片致密阴影,边界模糊。该患者最可能的诊断是@大叶性肺炎
53.一男性患者35岁,3天前受凉后头痛,畏寒,继而高热,咳嗽,咯铁锈色痰,左侧胸痛,气急不能平卧,X线检查:左肺下叶可见大片阴影。应诊断为@大叶性肺炎
54.老年男性患者,尸检见肺组织内有同心圆排列的玻璃样变的胶原纤维,类上皮细胞,多核巨细胞及淋巴细胞构成的结节。该患者最后诊断为@矽肺结核病
55.女性童尸,尸检见双肺重量增加,充血,密布灰白色粟粒大小结节,微隆起于切面。病理诊断是@粟粒性肺结核
56.患儿5岁,近来活动减少,乏力、食欲减退、盗汗。胸透见右肺上叶下部片状阴影,右肺门淋巴结肿大,应考虑诊断为@原发性肺结核病
57.患儿10岁,高热头痛、呕吐1周余,体检脑膜刺激征阳性,脑脊液中查到抗酸杆菌。考虑患哪种疾病可能性最大@结核性脑膜炎
58.女性患者30岁,两年来经常腹痛、腹泻、便血、食欲不振,体重减轻。查体:体温37.6℃,结核菌素试验阳性,结肠镜发现,回盲部粘膜多个溃疡,其长轴与肠轴垂直,应诊断为@肠结核
59.有一患者因肝昏迷死亡,肝脏切片检查见肝细胞大片坏死,可见肝细胞再生结节及纤维组织增生,其中部分肝组织被纤维组织分割与包绕。根据以上所见应诊断为@亚急性重型肝炎,早期肝硬化
60.男性,45岁,8年前患“肝炎”之后,面胸部曾出现过局部小血管扩张,乳腺似有增大,近年来肝脏右叶增大,表面不平滑,肺部发现多个球形阴影,甲胎蛋白阳性。应首先考虑为@肝硬化合并肝癌并肺转移
61.某患者食欲不振,消化不良,有腹水,呕血,腹壁浅静脉曲张出现海蛇头。则形成此症状的原因是@各种原因引起的门脉高压
62.对某病人肝脏进行了穿刺取样检查发现,肝小叶界板破坏、界板肝细胞呈点状坏死、崩解,伴有炎症细胞浸润。肝水叶中央静脉和江管区间或两个中央静脉间的肝细胞出现坏死,则该病人患有@慢性活动性肝炎
63.男性,60岁,无痛性双颈部淋巴结肿大半个月,到医院行淋巴结活检病理检查,发现淋巴结结构破坏,弥漫性小淋巴细胞浸润,免疫染色CD20阳性,有t(11;14)(q13;q32)染色体移位,Cyclin D1过表达.诊断为非霍奇金淋巴瘤,最可能的类型是@套细胞淋巴瘤
64.女,35岁。右侧颈部淋巴结肿大1月余,左侧颈部淋巴结肿大伴发热1周。既往体健,查体:T 38.1℃,双侧颈部可触及数个肿大的淋巴结。左颈部淋巴结活检示淋巴结结构完全破坏,弥漫性大细胞浸润,免疫组化:CD20(+),CD30(-),CD5(-)。最可能的诊断是@弥漫性大B细胞淋巴瘤
65.女,58岁。乏力,低热一个月。查体:双侧颈部,腋窝和腹股沟均可触及肿大淋巴结,最大直径2cm、质韧、无触痛,胸骨无压痛,肝肋下未触及,脾肋下3cm.实验室检查: 血红蛋白(Hb)78g/L, 白细胞(WBC)5.5×109/L, 血小板(Plt) 125×109/L,网织红细胞(Ret)0.12(正常值0.005-0.015)。最可能的诊断是@淋巴瘤
66.男性,30岁。全省乏力,低热,伴左上腹肿块半年,肝肋下2cm,脾肋下7cm。化检:血红蛋白78g/L,白细胞138×109/L,血小板100×109/L,骨髓象原始粒细胞0.02,t(9;22)(q34;q11)染色体移位,Ph染色体阳性,最可能的诊断是@慢性粒细胞白血病
67.女,27岁,发热伴下肢和腹部皮肤瘀斑5天。查体:双下肢和腹部皮肤有多处瘀斑,双侧颈部、腋窝和腹股沟可触及淋巴结肿大,活动无压痛,最大者为2cm×2.5cm,胸骨压痛(+),腹软,肝肋下1.5cm,脾肋下2cm。化验:血红蛋白78g/L, 白细胞18×109/L,分类可见原始和幼稚细胞,血小板 25×109/L,,网织红细胞0.002。该患者最可能的诊断是@急性淋巴细胞白血病
68.男,70岁。乏力、腰痛半个月。既往体健。查体:轻度贫血貌,第2-4腰椎局部压痛。实验室检查:Hb80g/L,WBC 5.6×109/L,Plt 156 ×109/L;血清总蛋白108g/L,白蛋白30g/L,血肌酐178umol/L;骨髓细胞学检查示骨髓中异常浆细胞占0.45;腰椎X线片示第2腰椎压缩性骨折;查本周蛋白尿(Bence Jones)阳性。该患者的诊断是@浆细胞骨髓瘤
69.某患者肾穿刺发现为弥漫性新月体性肾小球肾炎,推测因肾小球囊新月体形成,阻塞囊腔,患者可迅速出现的异常情况是@少尿
70.某人因意外死亡,尸检发现:双侧肾脏体积明显缩小,质地变硬,表面呈弥漫细颗粒状,切面皮质变薄,皮髓质界限不清,该病变性质最可能的是@慢性肾小球肾炎
71.对某病人进行检查时发现尿中蛋白每天超过4克,血中胆固醇和血脂均超标,则此病人最可能患有的疾病是@肾病综合征
72.一名中年尸检病例,蛋白尿、高血压多年,前数年有多尿,夜尿。多次化验无脓尿、菌尿。近日因面色苍白身体虚弱、呕吐而人院。住院数日后,抽搐、昏迷而死亡。则其肾脏肉眼观可能表现为:@颗粒性固缩肾
73.患儿,男,7岁,因眼睑水肿、血尿、尿少入院,血压126/91mmHg。1周前曾发生上呼吸道感染。镜下:肾小球体积增大,主要为系膜细胞和内皮细胞增生肿胀,可见中性粒细胞浸润;肉眼:肾体积增大,表面可见散在出血点。 可能的诊断@急性弥漫性增生性肾小球肾炎
74.男性,49岁,B超显示肾上极单个圆形肿物,直径6cm,手术切除送病理:肉眼肿物为红、黄等多彩特征,界限清楚,有假包膜。显微镜下细胞圆形或多边形,体积大,胞浆透明。间质血管丰富。可能的诊断@肾透明细胞癌
75.女性,54岁,病人因肾病综合症入院。肉眼:双肾肿大,颜色苍白。光镜:基底膜增厚、肾小球硬化,玻璃样变。电镜:基底膜钉状突起、虫蚀状、基底膜增厚、足突消失、上皮下电子致密物沉积。@膜性肾小球病
76.女性,15岁,血尿、少尿、反复咳血,三周后死于肾功能衰竭。镜下见:肾小球基底膜损伤,新月体阻塞球囊腔;肺泡壁坏死,肺泡腔内出血。最有可能的诊断是@快速进行性肾小球肾炎
77.成年女性,半年前发现左乳外上象限有一无痛性肿块,近期生长快,直径约5cm。术后病理检查:肿物色灰白,质脆,界限不清。镜下瘤细胞排列成实性团片状,瘤细胞量与间质量大致相等,瘤细胞异型性明显,呈浸润性生长。病理诊断应该为@浸润性导管癌
78.女性,52岁,阴道不规则出血,阴道镜检查见子宫颈有菜花样肿物,表面出血坏死。最可能的诊断是@宫颈癌
79.女,35岁,不规则阴道流血2个月。妇科检查发现阴道壁上有一些蓝色结节。病理检查见大量血块及坏死组织中散在一起异型的滋养层细胞团,无绒毛结构。应诊断为@绒毛膜癌
80.女,33岁,左乳肿块2个月。手术中切除活检,见肿瘤剖面较多乳腺导管的断端有黄白色膏样物质溢出。显微镜下:癌细胞分布于乳腺导管内,未突破基底膜并有坏死物积聚于乳腺导管内。病理诊断应是@乳腺粉刺癌
81.女,53岁。左乳头脱屑,结痂半年。去除左乳头表面痂皮,刮片细胞学检查发现有派杰(Paget)细胞。最可能诊断是@湿疹样乳腺癌
82.女性,58岁,左乳腺外上象限肿物,直径约2cm。组织学检查,肿瘤细胞小,在纤维组织中排列成单排细胞,浸润周围脂肪组织。应诊断为@浸润性小叶癌
83.女,32岁,行宫颈锥切,术后光镜下见子宫颈黏膜上皮异型增生达2/3以上并延伸到腺体,病理性核分裂象较多见,但病变尚未突破基层膜,应诊断为@子宫颈上皮内瘤变Ⅲ级累及腺体
84.某人乳腺发生癌变,经病检发现,癌细胞突破导管基底膜进入间质,呈不规则实性条索或团块状排列,无明显腺样结构、实质与间质大致相当,则此癌是@浸润性导管癌
85.一位28岁的妇女妊娠流产半年后,出现阴道不规则流血,B超显示子宫内膜后壁呈结节状增厚,血及尿中HCG(绒毛膜促性腺激素)升高,最可能的病变是@绒毛膜癌
86.女,28岁,婚后4年未孕。月经初潮12岁,5年前起月经稀发且量少,近2年闭经。双乳有触发泌乳。最有可能的诊断是@垂体泌乳素瘤
87.女,17岁。疲乏无力,心烦易怒,怕热多汗半年。易饿、体重下降11公斤,月经量减少,经期仅1-2天。查体:血压140/90mmHg,手有细颤,皮肤微潮,甲状腺Ⅰ度弥漫性肿大,质软,无触痛。该患者最可能的诊断是@Graves病
88.女,59岁。乏力伴心悸、多汗、手颤、易饿3个月。每天大便4-5次,不成形。体重下降6.0kg。查体:甲状腺Ⅱ肿大,质软,心率110次/分,律齐,心音有力。该患者最有可能的诊断@甲状腺功能亢进
89.女,45岁。肢体软弱无力、夜尿多2年余,今晨起双下肢不能活动。查体:血压170/100mmHg,均匀性轻度肥胖,双下肢松弛性瘫痪,血钾2.4mmol/L。最可能诊断为@原发性醛固酮增多症
90.男,5岁。发热、头疼、呕吐4天,昏迷半天,于2月10日入院。查体:T39.6℃,P115次/分,R26次/分,BP60/25mmHg。神志不清,皮肤可见出血点,球结膜水肿,心肺腹(-),颈抵抗(+),双侧Babin-ski(+)。实验室检查:血WBC16.4X109/L,中性粒细胞0.88,淋巴细胞0.12。患者抢救无效于次日死亡。其脑组织病理检查最可能出现的结果是@脑血管高度扩张充血,蛛网膜下腔充满黄色脓性渗出物
91.女,19岁。因发热伴头痛、烦躁2天,于1月28日入院。查体:T39℃,BP130/80mmHg,精神差,神志清楚,全身散在瘀点、瘀斑,颈抵抗阳性,Kernig征及Babinski征均阳性。实验室检查:腰穿脑脊液压力240mmH2O,外观混浊,WBC1200X106/L,蛋白质1.5g/L,糖2.5mmol/L,氯化物100 mmol/L。本病蛛网膜切片的病理改变不包括@可见大量淋巴细胞和单核细胞
92.男,69岁。动作缓慢、走路前倾小步2年,伴手部震颤。查体:对答切题,面具脸,肌力正常,肌张力增高。头颅CT未见明显异常。临床初步诊断为帕金森病,该病的病变部位可能是@大脑皮质
93.患者,男,5岁,10日前有发热、嗜睡、食欲不振,口服广谱抗生素及抗病毒治疗未见缓解,入院检查,血常规WBC:5.3X106/L,X线在左肺下叶靠近胸膜处的上缘可见8 X5mm的阴影,此患者可能患有@原发综合征
94.患者,男,67岁,X射线检查,右肺上部有透光区,两肺有散在条索状、斑点状阴影,这位病人可以诊断为@慢性纤维空洞型肺结核
95.患者,女,30岁,1周前通宵加班后,低热、乏力、咳漱,休息3天后未缓解,胸片示右肺上叶有一絮状阴影,直径2cm,边界模糊,这位病人可以诊断为@浸润型肺结核
96.患者,女,8岁,2周前低热、食欲不振、咳嗽,3前天高热、口唇青紫、呼吸困难入院,今日凌晨3点死亡。尸体解剖示双肺肿胀、密布小米粒大小的灰黄色结节。此病人为@粟粒性肺结核
97.患者,女,43岁,十年前曾患肺结核,类型不详。体检发现左肺上叶有一结节,5.3X4.8cm,边界清,密度不均,内有少许透光区。此患者最有可能为@结核球
98.患者,女,55岁,近一年明显消瘦,食欲不振,遂进行体检。结肠镜示升结肠靠近回盲部有一溃疡,3.4X4.1cm,溃疡边缘参差不齐,底较浅,镜下见坏死组织、结核性肉芽组织,此患者可能患有@肠结核
99.患者,女,24岁,发热、头疼、乏力、食欲不振和末梢白细胞增多。腹痛、腹泻,里急后重排便次数增多。数小时后,休克。该患者可能患有@细菌性痢疾
100.男,24岁。发热、腹痛、腹泻1天,为黏液脓血便。查体:T38.4℃,BP110/62mmHg,脐周及左下腹有轻压痛。实验室检查:血WBC1508X106/L,N 0.88,L 0.12。粪镜检:WBC40/HP,RBC20/HP。肠道最可能的病理变化是@乙状结肠、直肠多发溃疡
27.患者,女,19岁,既往有关节炎病史,血液检查:抗链球菌溶血素抗体O滴度升高,血沉加快,白细胞增多,ECG示P-R间期延长。其病理变化应属于@肉芽肿性炎