腮腺床:位于腮腺的深面，由起自茎突的诸肌、颈内动、静脉、舌咽神经、迷走神经、副神经和舌下神经共同组成腮腺床。
颞浅间隙:在颞肌与颞筋膜深层下部之间由脂肪组织充填的间隙称颞浅间隙。
气管前筋膜:颈深筋膜的中层其前下部覆盖气管称为气管前筋膜。
颊咽筋膜:颈深筋膜中层的后上部覆盖颊肌和咽缩肌，这部分筋膜称为颊咽筋膜。
气管前间隙:气管前筋膜与气管颈部之间借疏松结缔组织相连形成气管前间隙。
咽后间隙:颊咽筋膜与后方的颈深筋膜深层之间形成的间隙称咽后间隙。
椎前间隙:颈深筋膜深层与脊柱颈部间形成的间隙称为椎前间隙。
乳房悬韧带:乳房小叶间隔有许多纤维束附着于皮肤、乳腺与胸前外侧壁深筋膜之间，称乳房悬韧带。
胸膜隐窝:在壁胸膜各部反折处形成间隙，即便在肺充分扩张时也不能伸入其内，这些间隙称为胸膜隐窝。
心包裸区:下胸膜间区的心包前方无胸膜覆盖，直接与胸骨后区相邻，称为心包裸区。
心包前下窦:位于心包前壁与下壁的移行处，位置较低，心包腔积液常紧留于此，是心包腔穿刺抽液的安全部位。
锁胸筋膜:位于喙突，锁骨下肌与胸小肌上缘的深筋膜，有胸内、外侧神经，胸肩峰动、静脉，头静脉和淋巴管出入
剑肋角:为剑突与胸骨体结合处，两侧与第7肋软骨相连
肋膈隐窝:将肋胸膜和膈胸膜移行转折处，呈半环形，是坐立位时胸膜腔的最低部位。
鼻中隔:为两侧鼻腔共同的内侧壁，由骨性鼻中隔和鼻中隔软骨覆以黏膜构成，通常偏向一侧。
气管隆嵴:气管的分叉部称为气管杈，位于胸骨角平面，气管权内面形成一个向上方突出的矢状嵴，称为气管隆嵴或气管隆突，为支气管镜检查时的重要标志，也作为气管插管深度的定位标志，气管隆嵴黏膜内有较丰富的迷走神经分布，极为敏感。
声门裂:声门裂又称声门，是指两侧声襞和构状软骨基底部之间的裂隙。该隙为喉腔最狭窄的部位。但小儿喉腔呈漏斗状，其最狭窄部位在声门裂下方的环状软骨水平。
易出血区:或称Little 区，筛前、后动脉的中隔支、鼻后中隔动脉、腭大动脉和上唇动脉的中隔支，在鼻中隔前下部的黏膜内和黏膜下吻合成动脉丛，有时还有鼻翼动脉的中隔支参加，约 90%的鼻出血发生于此，故称鼻中隔前下部的动脉吻合区为易出血区。
腹股沟三角:由腹壁下动脉、腹直肌外侧缘和腹股沟韧带内侧半围成的三角形区域，是腹前外侧壁的薄弱区。
肝裸区:肝膈面有一部分借纤维结缔组织与膈相接，无腹膜覆盖，称肝裸区。
胃床:胃后壁隔网膜囊与膈、脾、胰、左肾、左肾上腺、横结肠及其系膜等相毗邻，这些结构和器官称胃床。
肾区:亦称肋脊角，第12肋下缘与竖脊肌外侧缘的夹角处。
pelvic diaphragm:由盆膈肌（肛提肌、尾骨肌）和盆膈上、下筋膜共同构成。
肛直肠环:肛门外括约肌浅、深部、直肠壁纵行肌层、肛门内括约肌和耻骨直肠肌融合组成肛直肠环。
肛提肌腱弓:从耻骨联合后面至坐骨棘之间的盆壁筋膜显著增厚，形成的弓状结构，称肛提肌腱弓。
齿状线:肛柱下端与肛瓣基部连成高低不平的环形线，称齿状线。
阴道穹:阴道上端围绕子宫颈阴道部，二者之间形成的环形腔隙。
会阴浅隙:位于浅会阴筋膜与尿生殖膈下筋膜之间，开口向前上方的间隙。
尿生殖膈:由尿生殖膈上、下筋膜和会阴深横肌、尿道括约肌构成。
会阴深隙:位于尿生殖膈上、下筋膜之间，为一个四边封闭的间隙。
广义会阴:是指盆膈以下封闭骨盆下口的全部软组织而言。
Colles 筋膜:男性尿生殖区的会阴浅筋膜的深层，称 Colles筋膜，又称浅会阴筋膜。
硬膜外隙（腔）:硬脊膜外面与椎管内面的骨膜之间的间隙，内呈负压。
蛛网膜下隙（腔）:脊髓蛛网膜与软脊膜之间以及脑蛛网膜与软脑膜之的间隙，内有脑脊液充填。
Luschka关节:即钩椎关节，由第3-7颈椎的下位锥体钩与上位锥体的唇缘共同组成的滑膜关节，具有增加锥体间稳定性、防止椎间盘向后外方脱出的作用。
终池:为脊髓蛛网膜下隙在第1腰椎至第2骶椎之间扩大部分，内有终丝和马尾，是临床上进行腰穿或腰麻的部位。
骨纤维孔:位于椎间孔的后下方其上外界 为横突间韧带的内侧缘，下界为下位椎骨的横突，内侧界为下位椎骨上关节突的外侧缘。
骨纤维管:位于腰椎乳突与副突间的骨沟处，前壁为乳突副突间沟，后壁为上关节突副突韧带，上壁为乳突，下壁为副突。
蛛网膜绒毛:蛛网膜向外面发出一些细小囊状突起，可穿过硬脊膜而突出硬脊膜外隙内的静脉内。
腋鞘:由颈部的颈深筋膜推前层向下外方延续包绕腋血管和臂丛构成，亦称颈腋管。
提携角:肱骨的纵轴称臂轴，尺骨的长轴称前臂轴，该二轴各自的延长线在肘部所构成的向外开放的夹角，正常为 165°～170°，其补角为10°～15°，称为提携角（肘外偏角）。
腕管:由屈肌支持带和腕骨沟共同构成，管内有指浅、深屈肌腱、拇长屈肌腱及正中神经通过。
肌腱袖:肩关节周围的深层冈上肌、冈下肌、肩脚下肌和小圆肌分别围绕与肩关节的前、后和上方，肌腱与关节囊纤维层紧密编制在一起，像肩部的袖子样包裹肩关节，称为肌腱袖，又称肩袖或旋转袖，对肩关节的功能和稳定起重要作用。
肱骨肌管:肱三头肌与肱骨桡神经沟共同构成一个自内向外下旋绕肱骨干中份后外侧面的管道，称肱骨肌管，亦称桡神经管，管内有桡神经、肱深血管通过。
隐静脉裂孔:阔筋膜在耻骨结节外下方3～4cm处，形成一卵圆形的裂孔。
收肌管裂孔:止于收肌结节上的大收肌肌腱与股骨之间形成的裂孔。孔内有股动、静脉、隐神经等穿出。
股鞘:为腹横筋膜和髂筋膜向下延伸包裹股动脉、股静脉上段所形成的筋膜鞘，位于腹股沟内侧半和阔筋膜的深方。