四、论述题
1.试述麻醉解剖学的概念。
答：麻醉解剖学是从麻醉学的角度研究人体局部配布规律及临床应用的一门学科。确切的说，这门学科是从人体解剖学的分支。由于它侧重研究与临床麻醉，疼痛诊疗，危重病监测与治疗等学科相关的人体形态学的基本知识和基本理论，因此，它不同于传统的局部解剖学，也可以说它是整个麻醉学科的重要组成部分，是麻醉学专业医学生进入临床麻醉实践的基础和桥梁。它是麻醉学专业的主干课程之一，麻醉解剖学所介绍的基本理论和基础知识是每一位临床麻醉学工
作者都必不可少的。
2. 学习麻醉解剖学的目的是什么?
答：学习麻醉解剖学的的目的是要在学习系统解剖学的基础上，通过对人体表面标志的摸认，器官体表投影的度量，脏器位置毗邻的观察，血管神经走向的辨识以及局部层次的结构的剖查，进一步了解，熟悉，掌握人体局部配布规律的基础知识，为学习其他临床医学和麻醉医学等后续课程奠定必要的理论基础。同时，还要熟悉掌握如气管插管，体外循环，椎管内麻醉，大血管穿刺和周围神经阻滞等临床麻醉实践所必须的解剖学知识，以便为麻醉学的临床实践服务。

四、论述题
1.三叉神经的终末支与何结构伴行?在何处穿出?分布于何处?有何临床意义?
答：眶上神经由眶上切迹或孔穿出，有眶上血管伴行，分布于额部皮肤/眶下神经伴行眶下血管穿出眶下孔，为眶下神经阻滞麻醉部位，其分支分布于下睑、鼻翼、上唇的皮肤和黏膜。颏神经出频孔，有频血管伴行，为颏神经阻滞麻醉部位，分布于颏部、下唇的皮肤和黏膜。
2.试述垂体的位置、毗邻;垂体肿瘤时可压迫何结构?出现哪些临床表现?
答：垂体位于蝶鞍中央的垂体窝内。垂体的前上方隔鞍膈与视交叉和视神经为邻;下方为垂体窝底，仅借一薄骨板与蝶窦分隔;前方为鞍结节，后方为鞍背，两侧与海绵窦相邻。垂体肿瘤时，向前上方推鞍膈可压迫视交叉和视神经，出现双颞侧视野缺损，向上发展时，可突入第三脑室，导致脑脊液循环障碍，导致颅内压升高。向下压迫可使垂体窝深度增加，甚至侵入蝶窦。向两侧压迫海绵窦，可出现海绵窦淤血及脑神经受损症状。

四、论述题
1.说明甲状腺的位置、形态、分叶、被膜和毗邻。
答：位于颈部肌三角内，呈H形，分为峡部和两个侧叶，两侧叶位于喉下部和气管上部的前外侧，上极平甲状软骨中点，下极至第6气管软骨。甲状腺峡位于第2～4气管软骨的前方。
甲状腺鞘由气管前筋膜形成，又称甲状腺假被膜，甲状腺外膜又称甲状腺真被膜。甲状腺的前面由皮肤、浅筋膜、颈深筋膜浅层和舌骨下肌群遮盖;左、右两侧叶的后内侧紧邻喉与气管颈部、咽与食管颈部以及喉返神经;后外侧邻颈动脉鞘和颈交感干。
2.气管切开手术时需切开哪些层次?手术中应注意什么?
答：切开层次由浅入深为皮肤、浅筋膜、颈筋膜浅层、胸骨上间隙及其内的静脉弓、舌骨下肌群和气管前筋膜和气管前间隙;平2~4气管软骨环前方有甲状腺峡，峡的下方有甲状腺下静脉、甲状腺奇静脉丛、甲状腺最下动脉等，幼儿尚有胸腺、左头臂静脉和主动脉弓等。手术时应注意∶
①常规施行气管切开术时，头应保持正中位置，并尽量后仰，使气管接近体表，以免伤及食管及周围的血管和神经。
②对幼儿行气管切开术时，应注意不宜低于第5气管软骨，以免伤及位于气管颈部下端前面的胸腺、左头臂静脉和主动脉弓等。

四、论述题
1．一位左乳房外侧癌的患者，如癌细胞进入肺，试问癌细胞是经何种途径进入肺的?
答：经胸肌淋巴结→左尖叶淋巴结群→左锁骨上淋巴结→胸导管（左静脉角）→左头臂静脉→上腔静脉→右心房→右房室口→右心室→肺动脉→肺
2．乳房脓肿可发生在何部位?各做什么切口引流?
答：发生在乳晕下，乳房内或乳房后部。乳晕下脓肿可在乳晕边缘做弧形切口，乳房内脓肿均应做放（辐）射状切口，乳房后部应沿乳房下壁做弧形切口。
3.某青年被诊断为右侧胸膜腔积液入院治疗，现需作胸膜腔穿刺抽取积液，请问
（1）胸膜可分为哪几部分?
答：分为脏胸膜和壁胸膜，壁胸膜又分为肋胸膜;膈胸膜;纵膈胸膜;胸膜顶四
部分。
（2）右侧胸膜腔穿刺常在哪进行?
答：临床上胸膜腔穿刺宜在肋角外侧进针，常选腋后线第7，8肋间隙，靠
近肋骨上缘穿刺
（3）穿刺时应注意什么?
答：注意避免损伤肋间神经血管;注意病人的体位和呼吸运动;注意穿刺过程
的手指感觉。

四、论述题
1.试述鼻腔的血液供应及与临床的关系。
答：鼻腔的血液来自眼动脉和上颌动脉，眼动脉分出筛前动脉和筛后动脉，分布于鼻腔的上部，上颌动脉分出蝶腭动脉和腭降动脉，它们的分支分布于鼻腔的下部。蝶腭动脉分出鼻后外侧动脉和鼻后中隔动脉，前者供应鼻腔外侧的后部、下部及鼻腔底，后者供应鼻中隔的后部及下部。腭降动脉分出的腭大动脉出腭大孔后，沿腭向前，进入切牙管至鼻中隔前下部。筛前、筛后动脉的中隔支、鼻后中隔动脉、腭大动脉和上唇动脉的中隔支（来自面动脉），在鼻中隔前下部的黏膜内和黏膜下吻合成动脉丛，有时还有鼻翼动脉的中隔支参加，约 90%的鼻衄放生于此，故称鼻中隔前下部的动脉吻合区为易出血区（Little 区）。经鼻插管时，如不慎伤及此去，易引起大量出血，导致插管困难或误吸。
2.鼻中隔与经鼻气管插管的关系。
答：鼻中隔是由鼻中隔软骨、筛骨垂直板和梨骨共同构成。它常偏向一侧，多数是在出生时或儿童时期受某种轻微外伤而引起的，但畸形并不明显，直到儿童出恒牙时，鼻中隔迅速生长而产生明显的偏区，偏区的部位常在鼻中隔的前部，男性比女性更为多见。临床上一般选择右侧鼻孔，因为在导管通过右鼻孔时，大多数经鼻气管导管的斜面正对鼻中隔的平面，可以减少鼻甲黏膜的损伤。
3.易出血区与经鼻气管插管的关系。
答：易出血区或称 Little 区，筛前后动脉的中隔支、鼻后中隔动脉、腭大动脉和上唇动脉的中隔支（来自面动脉），在鼻中隔前下部的黏膜内和黏膜下吻合成动脉丛，有时还有鼻翼动脉的中隔支参加，约 90%的鼻衄发生于此，故称鼻中隔前下部的动脉吻合区为易出血区，经鼻插管时，如不慎损伤此区，易引起大量出血，导致插管困难或误吸。

4.鼻粘膜与经鼻气管插管的关系。
答：鼻前庭的黏膜是复层鳞状上皮，固有鼻腔上皮是假复层纤毛柱状上皮，鼻中隔大部分黏膜和鼻甲表面的黏膜厚而柔软，紧靠鼻前庭的鼻中隔黏膜很薄，透过黏膜可见易出血区的血管，鼻道和鼻腔底部的黏膜也很薄，鼻粘膜的血液供应是反射性调节的，个体在温暖时产生反射性充血，遇冷时则引起血管收缩。由于婴幼儿多经鼻呼吸，而鼻腔较狭窄，黏膜充血易出现鼻阻塞。临床上常用3%麻黄碱滴鼻，使鼻黏膜血管收缩，鼻道通畅，可减少经鼻气管插管时出血的机会。

四、论述题
1.经右上腹旁正中切口作胃大部切除术时，经腹壁何层进人腹膜腔?
答：在前正中线旁开I～2cm处纵行的开，层次为皮肤，浅筋膜、腹直肌鞘前层、腹直肌、腹直肌鞘后层、腹横筋膜、腹膜外筋膜、壁腹膜.
2.试以解剖特点说明腹股沟区易发生疝的原因。
答：腹股沟区为下腹部两侧的三角形区域，其内侧界为腹直肌外侧缘，上界为髂前上棘至腹直肌外侧缘的水平线，下界为腹股沟韧带。此区较为薄弱，因∶
①腹外斜肌在此移行为较薄的腱膜，且在其下方形成一裂口（腹股沟管浅环）;
②腹内斜肌与腹横肌的下缘未达到腹股沟韧带的内侧部，因而该部没有肌肉遮盖;
③有精索或子宫圆韧带通过腹股沟管而形成潜在的裂隙。另外，人直立时，腹股
沟区所承受的腹内压力比平卧时约高 3 倍。由于以上解剖、生理特点，故腹股沟
疝多发生于此区。
3. 试述阑尾的形态、位置及其体表定位。
答：阑尾 为附于盲肠后内侧壁近下端的蚓状盲突，长 5～ 7cm，直径0.5～0.6cm。阑尾腔开口于盲肠回盲瓣下 2～3cm处。
阑尾根部的位置比较固定，附着处为三条结肠带汇合点，此为术中寻找阑尾根部的标志。其体表投影点常位于脐与右髂前上棘连线的中、外1/3交界处，称 McBurney 点，或左、右髂前上棘连线的右、中1/3 交界处，称 LanZ 点。阑尾发炎时，根部体表投影点常有明显压痛。阑尾体部的位置个体差异较大。罕见者有如高位阑尾、腹膜外位阑尾及左下腹阑尾等。
4.化脓性阑尾炎时.细菌栓子可随哪些静脉回流到肝内，导致化脓性肝门静脉炎或肝脓肿?
答：细菌栓子经阑尾静脉、回结肠静脉、肠系膜上静脉进入肝门静脉，最后入肝。
5.男性患者，转移性右下腹痛。体查，右下腹压痛和反跳痛不明显，但腰大肌征阳性。血常规检查白细胞升高，尿常规检查尿中有少量红细胞。诊断，急性阑尾炎。行手术治疗。回答下列问题。
（1）麦氏切口的位置。
答：麦氏点，脐与右骼前前上棘连线中外三分之一处
（2）术中寻找阑尾的可靠方法，为什么?
答：结肠带，三条结肠带汇聚阑尾根部
（3）患者阑尾为何位置，为什么腰大肌征阳性，解释尿中有少量红细胞的原因。
答：回肠和盲肠后位 阑尾临近腰大肌，当大腿过度后伸时出现疼痛，刺激右
输尿管。
（4）患者术后并发肝脓肿，解释何原因，细菌栓子回流入肝的途径。
答：操作不慎，经阑尾静脉→回结肠静脉→肠系膜上静脉→肝门静脉→肝。
6.简述胰头的重要毗邻及其临床意义（如胰腺癌时）。
答：胰头的前面有横结肠系膜根越过，并与空肠毗邻;后面有下腔静脉、右肾静脉及胆管下行。临床意义∶ 胰头肿瘤时可压迫十二指肠引起梗阻; 压迫右肾静脉引起下肢浮肿。

四、论述题
1.简述经下腹部正中切口行子宫切除术时，由浅及深经过的层次结构、术中须切断的结构和应防止损伤的结构。
答：经腹子宫切除术的由浅入深经过的层次结构为皮肤、浅筋膜、腹白线、腹横筋膜、腹膜外组织、壁腹膜、腹膜腔。术中须切断子宫阔韧带、子宫元韧带、子宫住韧带、骶子宫韧带、子宫动静脉、输卵管、卵巢固有韧带、阴道上端（阴道穹）等结构。在子宫颈外侧分离、结扎子宫动、静脉时，应防止误将输尿管结扎;同时应防止损伤骶丛、盆丛等。
2.简述进行睾丸鞘膜腔穿刺，由浅入深经过的层次结构。
答：进行睾丸鞘膜腔穿刺时，由浅入深依次经过皮肤、肉膜、精索外筋膜、提睾肌、精索内筋膜、睾丸鞘膜壁层、睾丸鞘膜腔。
3.前列腺肥大所致排尿障碍的解剖学基础如何?手术切除时，通常有哪几条手术入路?
答：肿大的腺体可凸向膀胱，抬高尿道内口，并使尿道前列腺部变长、变形而妨碍排尿。此外，前列腺中叶增生过快，在尿道内口处形成瓣状机制，当患者用力排尿时，可堵住膀胱的出口（即尿道内口），也可阻碍排尿。
切除前列腺肥大时，通常有四条手术入路∶
①耻骨上入路，为切开膀胱进行腺体摘除;
②耻骨后入路，为经耻骨后间隙，不切开膀胱而行腺体摘除;
③会阴入路，为经会阴尿生殖膈进入前列腺区;
④尿道内入路，通过膀胱镜插入电切刀，做前列腺部分切除。
4.某男性肾盂结石患者口服排石药物后，结石碎块依次经过哪些途径排出体外?中间经过几处狭窄和弯曲?
答：结石碎块依次经过输尿管、膀胱、尿道内口、尿道前列腺部、尿道膜部、尿道海绵体部、尿道外口排出体外。途中经过6 处狭窄，即输尿管起始处、输尿管跨骨盆上口处、输尿管壁内段、尿道内口、尿道膜部和尿道外口。经过尿道的耻骨下弯和耻骨前弯 2 处弯曲。
5.简述坐骨肛门窝的位置、境界、内容及其临床意义。
答：位于肛管和坐骨之间的楔形腔隙，内侧壁为肛门、肛门外括约肌、肛提肌、尾骨肌及盆膈下筋膜;外侧壁为坐骨结节、骶结节韧带、闭孔内肌及其筋膜;顶为内、外侧壁的盆膈下筋膜与闭孔筋膜相交处;底为皮肤和浅筋膜。窝的后界为臀大肌及部分骶结节韧带，在肛管后方左右相通;前界为尿生殖膈后缘;窝前后端分别伸入尿生殖膈上方和臀大肌深面，形成前、后隐窝。窝内有坐骨肛门窝脂体、阴部神经、阴部内动脉及其分支、阴部内静脉及其属支、淋巴管等。一旦感染化脓后，脓液可通过肛管前后扩散到对侧，形成马蹄形脓肿;或向内破入肛管、向下穿出皮肤形成肛瘘;或向上穿过肛提肌至骨盆腹膜外间隙，形成骨盆脓肿。
6.男性尿道不同部位损伤时，尿液可能渗到哪些部位?
答：尿道海绵体部前份破裂时，由于阴茎深筋膜包裹所有的海绵体，外渗的尿液一般仅限于阴茎范围内;若阴茎深筋膜也有破裂，则外渗尿液可随阴茎浅筋膜蔓延到阴囊和腹前外侧壁。尿道球部或尿道球与尿生殖膈下筋膜连接处破裂时，尿液即渗入会阴浅隙内，由于浅会阴筋膜向前上续于阴囊肉膜、阴茎浅筋膜，并越过耻骨联合与腹前外侧壁下部的浅筋膜深层相连，因而会阴浅隙内的尿液可渗入阴囊、阴茎及腹前外侧壁下部。尿道膜部破裂时，由于此处筋膜坚韧且无缝隙与周围相通，尿液不易向外扩散，故外渗尿液只限于会阴深隙内。在尿生殖膈上筋膜以上尿道破裂时，尿液可渗向耻骨后间隙，向后可至骨盆直肠间隙。
7. 阴部神经如何阻滞?
阴道神经阻滞定位∶主要有两种方法。
（1）以左示指伸入肛门，摸到坐骨棘，右手持针，在坐骨棘与肛门连线中点，经皮下进针至坐骨棘，遇到骶棘韧带，深度3~6cm，注入局麻药即可。
（2）也可经阴道摸到坐骨棘，然后以手指为向导，针自阴道刺向坐骨棘及骶棘韧带注入局麻药。

四、论述题
1．腰部肾脏手术时要经过哪些层次才能到达肾脏?手术时要注意什么?
答：从浅向深层次为皮肤、浅筋膜、背阔肌及腹外斜肌，经腰上三角（向上可切断下后锯肌的外侧缘及向下切断腹内斜肌，以扩大手术视野）、胸腰筋膜（腹横肌起始腱膜）、肾后筋膜及肾脂肪囊。如果切口还需扩大，可切断腰肋韧带和切除第 12 肋骨，此时应注意其深面的胸膜腔（肋膈隐窝）的下缘，以免切破造成气胸。当经腰上三角切口时，应尽量避免损伤通过该区的肋下神经、髂腹下神经和髂腹股沟神经。
2．椎间盘脱出症髓核常向何处脱出?为什么?易压迫何结构
答：向后纵韧带一侧脱出，即向后外侧突出，因为椎间盘正常有前、后纵韧带固定，纤维环前方较厚，又有前纵韧带加强，较为坚实，纤维环后方较薄弱，并且后纵韧带较窄而薄弱，不能将椎间盘全部覆盖，纤维环只有中部被后纵韧带加强，其两侧缺乏后纵韧带，所以当脊柱过度负重和劳损时，可使纤维环破裂，髓核或纤维环向后纵韧带一侧脱出，突入椎管或推间孔，压迫脊髓或脊神经根。

四、论述题
1.乳腺癌手术清除腋腔淋巴结时，易损伤哪些神经?损伤后哪些肌肉瘫痪?出现何症状?
答：①易损伤胸长神经、使前锯肌瘫痪，出现翼状肩。
②损伤胸背神经，使背阔肌瘫痪，上肢后伸无力。
2.简述肘窝的境界、内容及其位置关系。
答：肘窝是肘前区尖端朝向远侧的三角形凹陷。
境界∶上界为肱骨内、外上髁的连线，下外侧界为肱桡肌，下内侧界为旋前圆肌。肘窝的顶由浅入深依次为皮肤、浅筋膜、深筋膜和肱二头肌腱膜;肘窝的底为肢肌、旋后肌及肘关节囊。
内容及其位置关系∶肱二头肌腱是肘窝的中心标志，其内侧有肱动脉及两条伴行静脉，再内侧为正中神经。肱动脉在肘窝中点远侧平桡骨颈处分为桡动脉和尺静脉。肘深淋巴结位于肢动脉分叉处。在肱二头肌腱外侧有前臂外侧皮神经和桡神经。前臂外侧皮神经于肺肌和赋二头肌腱之间穿出∶桡神经于肱肌和肱桡肌之间穿出，平肱骨外上髁处分为浅、深两支。
3.简述腋区臂丛阻滞的主要途径。
答：腋区臂丛阻滞主要有两个途径
（1）喙突下臂丛阻滞途径∶臂丛在喙突内下方通过胸小肌深面时，内、外侧束和后束围绕腋动脉第 2 段行于腋鞘内，位置比较集中，因此同样容量的麻醉药经此途径注入比腋路注入阻滞的范围更广泛，效应也较腋路为佳。穿刺点选择在喙突下 2cm，相当于三角肌胸大肌间沟处，与皮肤垂直进针，然后向足向外侧并向后倾斜 10°左右推进，经皮肤、浅筋膜，穿胸大肌、胸小肌，出现两次减压感或病人出现异感，表示已穿刺胸小肌到达腋血管周围，此时可见针体随动脉搏动摇摆，即可注药。
（2）腋路臂丛阻滞途径∶又称腋血管旁阻滞法。患者仰卧，臂处于外展，旋外、屈肘位。在腋窝最高点摸到腋动脉搏动，用左手示指压住动脉，在指尖前方腋腔顶刺入，刺破腋鞘时有较明显的落空感，此时放开针体可见穿刺针随动脉搏动而摇摆。经腋动脉上方注药，可麻醉肌皮神经、正中神经;经腋动脉下方注药，可麻醉尺神经、桡神经、前臂内侧皮神经等。
4.试述正中神经、尺神经在肘、腕部的阻滞定位。
答：（1）正中神经阻滞∶肘部阻滞-肘关节伸直，平肱骨内、外上髁之间切取肱动脉搏动，在其稍内侧垂直刺入 3～5cm，出现异感后注入局麻药。腕部阻滞-病人握拳，腕关节微屈可看到掌长肌腱和桡侧腕屈肌腱，经桡骨茎突，横过腕关节画一横线，于上述两肌腱间的交点处为进针点，垂直刺入数毫米，出现异感后注入局麻药。
（2）尺神经阻滞∶肱部阻滞-在上臂肱二头肌内侧沟中点处可触及肱动脉搏动，
在此处进针指向肱动脉后方，得到放散至小指的异感后注入局麻药。
肘部阻滞-前臂屈曲 90 度角，在肱骨内上髁及耻骨鹰嘴之间触及尺神经，与尺神经平行进针或由稍内侧进针出现异常感后注入局麻药。
腕部阻滞-腕关节屈曲，握拳，即可显露尺侧腕屈肌腱，在其桡侧可触到尺动脉。取肌腱与动脉间为进针点垂直刺入，获得异感后注局麻药。也可在豌豆骨桡侧进行阻滞。

四、论述题
1.何谓股鞘?说明其内容及排列关系。
答：股鞘为腹横筋膜和髂筋膜向下延伸包裹股动脉、股静脉上段所形成的筋膜鞘，漏斗状，长3～4cm，位于腹股沟韧带内侧半和阔筋膜的深方，其内腔被两个筋膜隔分隔成3个腔，外侧腔容纳股动脉;中间腔容纳股静脉;内侧腔称股管，内有脂肪和腹股沟深淋巴结。
2 试述股三角的境界及内容。
答：境界∶上界为腹股沟韧带，外侧界为缝匠肌的内侧缘，内侧界为长收肌的内侧缘、前壁（顶）为阔筋膜、后壁（底）自内侧向外侧为长收肌、耻骨肌和髂腰肌及其筋膜。
内容∶股三角内有股神经及其分支、股动脉及其分支、股静脉及其属支。此外，还有股管、腹股沟深淋巴结及脂肪组织等。
3.论述收肌管的位置、构成、交通及通过的内容.
答：位置∶股前区中1/3 段前内侧、缝匠肌深面。
构成∶管的前壁为缝匠肌、收肌腱板，外侧壁为股内侧肌，后壁为大收肌及长收肌。
交通∶上口通向股三角，下口经收肌管裂孔通腘窝。
内容∶管内自前向后有隐神经和至股内侧肌的神经、股动脉、股静脉通过。
4.说明腘窝的境界及内容。
答：上外侧壁为股二头肌，上内侧壁为半腱肌和半膜肌，下内侧壁为腓肠肌内侧头，下外侧壁为腓肠肌外侧头和不恒定的跖肌。顶腻筋膜，底自上而下为股骨的脚面，膝关节囊的后壁和朋肌及其筋膜。内容∶正中线上由浅入深依次为胫神经、腘静脉和腘动脉、沿窝外上界走行的腓总神经，胆血管周围的腘淋巴结及窝内的大量脂肪组织。
5.坐骨神经的走行、体表投影及阻滞定位。
答：坐骨神经经梨状肌下孔出盆腔，在臀大肌深面下行，经坐骨结节与股骨大转子之间至股后区，于股二头肌与大收肌之间下行，在腘窝上角处分为胫神经与腓总神经而终。其体表投影在臀部以连接髂后上棘与坐骨结节连线的中点、此点与股骨大转子尖连线中、内1/3的交点、坐骨结节与大转子连线中点三点的弧线代表，在股后区以坐骨结节与大转子连线中点至股骨内、外侧踝之间中点的连线代表。
阻滞定位;臀部坐骨神经近端阻滞一侧卧，髋膝略屈，作髂后上棘与大转子上缘连线的中垂线，此线同大转子与骶管裂孔连线的交点即为穿刺点，垂直进针至出现异感即可。臀部坐骨神经远端阻滞--侧卧、仰卧均可，屈髓屈膝，以大转子同坐骨结节连线中点或其稍内侧为穿刺点，垂直进针至出现异感。
6.股前区皮肤的神经分布与阻滞定位。
答：分布至股前区皮肤的神经∶股前区外侧部由股外侧皮神经分布，股前区前部与内侧部下份由股神经前皮支与内侧皮支分布，股前区内侧面上份有闭孔神经皮支分布。股神经阻滞定位∶腹股沟韧带中点下缘，股动脉搏动点外侧 1cm处垂直刺入至出现异感。
闭孔神经阻滞定位∶耻骨结节外侧及下方1.5cm处，垂直刺入至抵耻骨支之，银针 2cm向后外上方向紧贴耻骨上支下缘刺入2.5cm即以进入闭膜管。
股外侧皮神经阻滞定位∶骼前上棘内侧及下方2cm处。此外，在髌骨上缘高度、股骨内侧髁内侧面可以穿刺寻找异感阻滞隐神经。
7．足部皮肤的神经分布与阻滞定位。
答：分布至足背皮肤的神经∶ 足内侧缘由隐神经分布，外侧缘由腓肠神经分布，此神经经过外踝后即称足背外侧皮神经，在此二神经之间的足背皮肤均由腓浅神经终末支分布，腓浅神经终支常为两支，分别为足背内侧皮神经与足背中间皮神经，除分布至足背外还分布至除第 1、2 趾背相对缘以外的足趾趾背皮肤，第 1、2 趾背相对缘皮肤由腓深神经末支分布。分布至足底皮肤的神经全部是足底内侧神经与足底外侧神经的分支。
踝关节周围的神经阻滞定位;在内踝前约1cm处紧贴大隐静脉穿刺作皮下浸润可阻滞隐神经;于跟腱与外踝之间、外踝底部穿刺作皮下浸润可阻滞腓肠神经;在踝关节前方、胫骨前肌腱与拇长伸肌腱之间穿刺可阻滞腓深神经;踝关节前方，趾长伸肌腱与腓骨短肌腱之间穿刺可阻滞腓浅神经;内踝后一横指处穿刺作扇形封闭可阻滞胫神经或其终支足底内、外侧神经。