三、简答题
1.额顶枕区软组织由浅入深的层次。颅顶部的"危险区"是指哪一层?
答：皮肤、浅筋膜、帽状腱膜和枕额肌、腱膜下疏松结缔组织和颅骨外膜。危险区是指腱膜下疏松结缔组织。
2.如何区别颅顶皮下血肿、帽状腱膜下间隙血肿和骨膜下血肿?
答：根据额顶枕区软组织的结构特点，皮下血肿轮廓清楚，局部疼痛明显;帽状腱膜下血肿范围较广，常形成较大血肿，甚至整个颅顶;骨膜下血肿常局限在一块颅骨的范围内，不超出骨缝界限。
3.穿经腮腺的血管、神经有哪些?
答：纵行的有颈外动脉、颞浅动脉、颗浅静脉、下颌后静及耳颞神经;横行的有上颌动脉、上颌静脉、面横动脉、面横静脉、面神经及其分支。
4.一侧海绵窦感染时，可引起哪些神经的功能障碍?为什么?能否引起另一侧相应神经功能障碍?为什么?
答：在海绵窦的外侧壁内，自上而下排列有动眼神经、滑车神经，三叉神经的眼神经和上颌神经。在近窦的内侧壁有展神经通过。 一旦海绵窦有感染时，可引起上述神经的功能障碍。也可引起另一侧相应神经功能障碍;因两侧海面窦借前、后海绵间窦相连，感染可蔓延至对侧。

三、简答题
1．甲状腺次全切除手术时，由浅入深依次切哪些层次至达甲状腺?其最佳切口在何部位?
答：切开皮肤、浅筋膜及颈阔肌，分离颈深筋膜浅层，横断胸骨甲状肌和胸骨舌骨肌，分离甲状腺鞘后到达甲状腺。
最佳切口：胸骨颈静脉切迹上方两横指处，顺皮纹横向呈孤形切对皮肤，浅筋膜及颈阔肌，切开两端略越过胸锁乳突肌前缘。
2．甲状腺次全切除手术时，为什么右侧喉返神经损伤的机会多于左侧?结扎甲状腺上、下动脉应遵守的原则是什么?
答：左喉返神经，多在甲状腺下动脉的后方与其交叉;右喉返神经，多在甲状腺下动脉的前方与其交叉，或穿行于动脉的两条分支之间。当向前牵拉甲状腺侧叶时，右喉返神经常被牵拉，故在甲状腺次全切除手术时，损伤右侧喉返神经的机会比左侧多。结扎甲状腺上动脉应靠近甲状腺上极为宜，以免损伤喉上神经外支。结扎甲状腺下动脉应远离甲状腺为宜，以免损伤喉返神经。
3．颈袢是怎样组成的?甲状腺手术为了避免损伤此神经，应在何处切断舌骨下肌群?
答：3．颈袢位于肩胛舌骨肌中间腱的上缘附近、颈动脉鞘浅面，平环状软骨水平，由颈袢上根即舌下神经降支（C1）与颈袢下根（C2~3）合成，发肌支支配肩胛舌骨肌、胸骨甲状肌、胸骨舌骨肌。甲状腺手术时，平环状软骨切断该肌群，可避免损伤颈袢的肌支。
4．食管颈段的位置及毗邻，手术采取何侧入路?为什么?
答：食管颈部位于气管后方，平环状软骨下缘处与咽相接，在颈静脉切迹平面移行于食管胸部。食管颈部的位置稍偏左侧，故手术入路以左侧为宜。

三、简答题
1．乳房癌根治术清除腋腔淋巴结时易损伤哪些结构?
答：①胸长神经 ②胸背神经 ③腋腔内的血管、神经 ④头静脉
2.心包穿刺常在何处施行?
答：在左侧剑肋角或第4、5肋间隙靠近胸骨左缘处。
3.胸导管与乳糜胸有何关系?（左、右乳糜胸怎样形成的?）
答：在右肺根以下，右纵隔胸膜常突入食管后面，覆盖了胸导管下段的前面，手术中游离食管胸部下段或行右肺下叶手术时，容易损伤下段胸导管，导致右侧乳糜胸。在左肺根以上，胸导管位于食管部左后方，左纵隔胸膜贴附于胸导管前外侧面。施行左肺上叶或上纵隔其它器官手术时，易造成此段胸导管破裂，形成左侧乳糜胸。
4.胸壁是如何构成的?胸壁上有哪些计数肋或肋间隙的标志?
答：（1）胸壁以胸廓为支架，由胸廓和附着在胸廓的皮肤，筋膜，肌肉，血管，神经等软组织一起构成。
（2）胸骨角，肩胛骨下角，男性乳头。
5.简述乳房的淋巴回流?
答：五条途径∶
（1）乳房外侧部和中央部的淋巴管注入胸肌淋巴结，这是乳房淋巴回流的主要途径
（2）乳房的上部淋巴管注入尖淋巴结核锁骨上淋巴结
（3）乳房内侧部的淋巴管注入胸骨旁淋巴结，并与对侧吻合
（4）乳房内下部的淋巴管注入膈上淋巴结前组，并通过腹壁及膈下的淋巴管与肝淋巴管吻合
（5）乳房深部淋巴管，穿胸大肌和胸小肌，注入胸肌间淋巴结或尖淋巴结。
6.气管的位置如何?气管内异物常易堕入哪侧主支气管?为什么?
答：气管分为颈部和胸部，气管颈部位于颈前正中，气管胸部位于上纵膈的中央，气管内的异物常易堕入右主支气管，因为右主支气管粗，短而陡直，与气管中线的夹角为 25°-30°（相当于气管的延续）
7.经静脉角注入乙醚生理盐水，请问乙醚经过哪些结构到达肺?
答：静脉角→头臂静脉→上腔静脉→右心房→右心室→肺动脉干→左右肺动脉→肺
8.简答动脉导管未闭，房间隔缺损，室间隔缺损病变的部位，病理情况下血流方向。
答：动脉导管在出生一年后未闭，血液从主动脉经动脉导管流入肺动脉，造成右心室肥大，房间隔缺损发生在房间隔下部，卵圆孔没有闭合，血液从左房反流入右房，室间隔缺损发生于室间隔膜部或肌部，血液从左室反流入右室。

三、简答题
1.简述咽鼓管圆枕和咽隐窝在临床咽鼓管导管插管、经鼻气管插管操作中的注意事项。
答：圆枕和咽隐窝是咽鼓管导管插入的标志。插入时，咽鼓管导管沿鼻腔底部达咽后壁，其尖端通常首先抵达咽隐窝。然后，导管后退越过圆枕进入咽鼓管咽口。经鼻气管插管时如导管太硬，弯度不够，可能被隆起的圆枕所阻。暴力深插，在咽腔不见气管导管，有可能误入咽后间隙，退出导管还可出现咽后壁血肿。
2.为何腭扁桃体摘除术常采用浸润麻醉法?
答：腭扁桃体的感觉纤维分别来自舌咽神经的扁桃体支，上颌神经的腭小神经以及下颌神经的舌神经分支。因此，浸润麻醉较神经阻滞麻醉实用。
3.临床上置入弯喉镜片到舌根部时需要注意什么?
答：临床上置入弯喉镜片时，必须深达舌会厌正中璧襞，使皱襞内的舌骨会厌韧带紧张，才能使会厌翘起，紧贴喉镜片，显露声门。会厌软骨在吞咽时有封闭喉口的作用。
4.试述喉上神经阻滞术。
答：喉上神经痛病人的治疗可行喉上神经阻滞术，常选在颈总动脉内侧，摸到舌骨大角尖端，在其下缘处穿刺，针尖向前、内、下方缓慢推进约 1cm，达舌骨大角与甲状软骨上角间隙中点，喉上神经内支进口处，如出现异常感觉，回抽无血，即可注入局麻药。
5.经鼻气管插管的两个弯曲?
答：一个弯曲在鼻腔与咽之间，凸向后;另一个弯曲在咽与喉之间，凸向前。
6.人体的鼻旁窦有哪些?开口部位分别是什么?
答：额窦、筛窦、上颌窦和蝶窦。额窦开口于中鼻道;上颌窦开口于中鼻道;蝶窦开口于蝶筛隐窝;筛窦前、中群开口于中鼻道，后群开口于上鼻道。

三、简答题
1.腹股沟管的四个壁和两个口构成?其内通行的结构?
答：前壁主要为腹外斜肌腱膜，在外侧1/3处有腹内斜肌起始部的纤维加强;上壁是由腹内斜肌和腹横肌下缘经纤维共同形成的弓状下缘;后壁为腹横筋膜，内侧1/3有腹股沟镰（联合腱）加强;下壁为腹股沟韧带。
浅环由腹外斜肌腱膜裂开形成。
深环由腹横筋膜向外突出形成。
内容∶男性有精索，女性有子宫圆韧带通过。
2.睾丸和精索的被膜有哪些层?各层与腹壁的关系如何?
答：外层∶精索外筋膜，由腹外斜肌肌腱膜延伸形成。
中层∶提睾肌，由腹内斜肌和腹横肌一部分肌纤维延续而成。
内层∶ 精索内筋膜，由腹横筋膜延伸形成。
脂肪组织∶ 是由腹膜外筋膜延伸形成。
睾丸鞘膜∶ 是壁腹膜延续所形成。
3.胃后壁穿孔时，漏出液可能流注哪些部位?
答：漏出液可经网膜囊、网膜孔进入右肝下间隙（肝肾隐窝），向上可扩展到肝上间隙，向下可沿右结肠旁沟;流至回盲部，甚至达骨盆腔的直肠膀胱陷凹或直肠子宫陷凹。
4.肝门静脉的毗邻关系如何?
答：化脓性阑尾炎时.细菌栓子可随哪些静脉回流到肝内，导致化脓性肝门静脉炎或肝脓肿?
5.肝门静脉的四个主要吻合点在何处?
答：食管静脉丛、直肠静脉丛、脐周静脉网和腹后壁小静脉（Retzius静脉）
6.腹外斜肌腱膜形成哪些结构。
答：腹股沟韧带、腔隙韧带、耻骨梳韧带、反转韧带、精索外筋膜、腹股沟浅环、外侧脚、内侧脚、脚间纤维，参与形成腹直肌鞘的前层和腹股沟管前壁。
7.何谓腹股沟区?
答：腹股沟区为下腹部两侧的三角形区域，其内侧为腹直肌外缘，上界为骼前上棘至腹直肌外缘的水平线，下界为腹股沟韧带。
8.右肠系膜窦的界限和临床意义如何?
答：界限∶内侧界为小肠系膜根，外侧界为升结肠．上界为横结肠及其系膜的右侧份，后界为腹后壁腹膜。
意义∶此窦周围几乎是封闭的，当此间隙有炎症时，渗出液不易扩散，往往积聚在此部，形成肠间脓肿或局限性腹膜炎。
9.左肠系膜窦的界限和交通如何?
答：界限∶内侧界为小肠系膜根，外侧界为降结肠，上界为横结肠及其系膜的左侧1/3，后界为贴附于腹后壁的壁腹膜。下界为乙状结肠及其系膜根。
10.左、右结肠旁沟的交通如何?
答：左：向上不直接与膈下间隙相通，向下则可经左骼窝转入骨盆腔。
右：向上通向右肝下间隙（肝肾隐窝），向下通右骼窝，转入骨盆腔。
11.简述大网膜的组成、特点?
答：大网膜是连于胃大弯、十二指肠上部与结肠之间的腹膜。由自胃大弯双层垂下至盆腔上口高度在向后上反折至横结肠的共四层腹膜构成。特点∶ 成人大网膜四层互相愈合，呈帘状遮于腹腔下部器官的前方。大网膜疏薄，含有多少不等的脂肪，常呈筛网状。
12.供应胃的动脉是什么?
答：供应胃的动脉有胃左动脉、胃右动脉、胃网膜右动脉、胃网膜左动脉、胃短动脉、胃后动脉。

三、简答题
1.直肠后间隙的界限及临床意义如何?
答：前界为直肠筋膜鞘，后界为骶前筋膜，两侧借直肠侧韧带与直肠旁间隙分开，上界为筋膜在骶骨前面的反折部，下界为盆膈上筋膜。直肠后间隙的炎症或积脓，向上可向腹膜后间隙蔓延。临床作腹膜后间隙空气造影，也通过此间隙进行。
2.直肠指检可触及哪些器官和结构?
答：与直肠下部毗连的结构，均可通过直肠指检触及。向前可扪得膀胱底，前列腺，精囊，输精管壶腹，子宫颈等器官;向后可触及骶，尾骨的盆面;两侧则可触及输卵管，卵巢，坐骨棘和坐骨结节等。
3.在做直肠或乙状结肠镜检时，能看到那些结构?要注意直肠的哪些形态特点?
答：可以看到痔环、齿状线、肛柱、肛瓣、肛隐窝、直肠横襞以及乙状结肠内的黏膜结构。插管时应注意∶
①直肠的生理弯曲，即在矢状面上凸向后的骶曲和凸向前的会阴曲，在冠状面
上的右、左、右3 个侧曲;
②直肠腔内的3 条横襞。在做镜检时，通过直肠前壁可以摸到于直肠毗邻的子
宫和阴道后壁。
4.腹膜外剖腹产的解剖学基础是什么?有何意义?
答：由于子宫峡前面无腹膜覆盖，故当产妇不能自然分娩时，产科医生常在子宫下段作剖腹取胎术，不必打开腹膜腔，可以避免腹膜腔术后合并症。
5.输卵管结扎术中寻找输卵管的可靠方法是什么?
答：可沿子宫角向外寻找，必须看到输卵管伞后方能确定。
6.坐骨直肠窝发生脓肿时，脓液可向何处蔓延?
答：坐骨肛门窝发生脓肿时，脓液可穿过肛尾缝流向对侧，亦可穿过肛提肌蔓延至骨盆腹膜外间隙，形成盆腔脓肿。
7.为什么坐骨肛门窝脓肿发生在肛周隙内时疼痛比发生在坐骨肛管隙内时显著?
答：坐骨肛门窝脓肿发生在肛周隙时，由于肛周隙内的脂肪体间较多的纤维隔，炎症肿胀时，各间隔内张力增加，可导致剧痛，因而疼痛比坐骨肛管隙显著。
8.肛门周围脓肿切开引流手术时，应注意避免损伤何结构?
答：肛门周围脓肿切开引流手术时，应当注意避免损伤窝外侧壁在阴部管内走行的阴部内血管和阴部神经，也应注意避免损伤自坐骨结节内侧斜向前内侧走向肛管的肛血管和肛神经。
9.为难产产妇进行左侧会阴切开缝合术以助分娩，由浅入深经过哪些层次结构?
答：由浅入深经过皮肤、会阴浅筋膜、阴道括约肌、会阴浅横肌、尿生殖膈下筋膜、会阴深横肌、尿道阴道括约肌、尿生殖膈上筋膜、以及阴道壁（肌层和黏膜）。
10.简述会阴区分
答：会阴分为前、后两个三角区，前方为尿生殖区，后方为肛区。
11.简述固定子宫的韧带。
答：子宫阔韧带，子宫主韧带，子宫圆韧带，骶子宫韧带

三、简答题
1.为何腰椎有利于穿刺，而胸椎不利于穿刺?
答：胸椎的棘突较长，几乎垂直下行，似瓦片状重迭排列，故不利于胸椎穿刺。腰推棘突为长方形的扁板，呈水平位伸向后方，故有利于腰椎穿刺。
2.简述腰上三角及其结构特点，有何结构经过?
答：位于下后锯肌下缘、竖脊肌外侧缘和腹内外肌上后缘之间，腰上三角的表面为背阔肌覆盖，底面为腹横肌腱膜．该区有肋下神经、髂腹下神经、髂腹股沟神经经过。由于该区较薄弱，不仅是腰疝的好发部位，也是腹膜后间隙脓肿穿破部位。
3.当颈椎和腰椎直接遭受暴力打击时，常分别出现何种损害?为什么?
答：当颈椎遭到斜行或横行暴力打击时，常易发生脱位而不易发生骨折，且常合并脊髓的损伤，因为颈椎上、下关节突的关节面近似水平;当腰椎受到暴力打击时，常易发生骨折而不易发生脱位.因为腰椎关节突的关节面呈矢状位，且上、下关节突的位置又是内外关系。
4.为什么腹盆腔感染、肿瘤可传入颅内?手术损伤胸部的椎间静脉，为什么能吸入空气发生气栓?
答：硬膜外隙内密布着椎内静脉丛，该丛下部与盆腔内的静脉丛广泛交通，上端又穿硬脊膜经枕骨大孔与硬脑膜窦相交通，因此腹盆腔感染、肿瘤等可经此途径传入颅内;椎间静脉在胸部注入奇静脉和半奇静脉，由于奇静脉和半奇静脉呈负压状态，手术时损伤胸部的椎间静脉，有吸入空气发生气栓的危险。
5.成人腰椎穿刺时在何处进行?如何定位? 由浅入深要经过那些层次?
答：成人腰椎穿刺通常在第 3、4腰椎间或第 4、5 腰椎间进行，两侧髂嵴最高点连线通常通过第 4腰椎棘突，其上方为第3、4 腰椎棘突间，下方为第 4、5腰椎棘突间。穿刺层次由浅入深依次为皮肤、浅筋膜、深筋膜、棘上韧带、棘间韧带、黄韧带、椎管硬膜外隙、硬脊膜、脊髓蛛网膜、终池。
6.简述腰下三角的构成及临床意义。
答：腰下三角由腹外斜肌后缘、背阔肌起始部的前缘和髂嵴围成，它为腹后壁薄弱区，腹膜后间隙发生的脓肿亦可以由此处穿破，右腰下三角前方与阑尾、盲肠相对应，故盲肠后位阑尾炎时，在此三角有明显压痛。
7.用你所掌握的麻醉解剖学知识，简述脊柱是如何组成的?
答：椎骨、骶骨、椎间盘、前纵韧带、后纵韧带、棘上韧带、棘间韧带、黄韧带、横突间韧带、关节突关节、寰枢关节、骶尾关节。
8.根据棘突的形态，在棘突间进行进针至蛛网膜下隙，病人通常用何种姿势，进针的方向如何和经过哪些结构进蛛网膜下隙?
答：（1）病人在行椎管阻滞麻醉通常采取侧卧和膝胸位。
（2）胸上部穿刺针方向与皮肤的角度在 60 度左右。
（3）胸下部穿刺针方向与皮肤的角度在 35 度左右。
（4）经过结构∶ 皮肤--皮下组织--棘上韧带--棘间韧带--黄韧带
--硬膜外隙--硬脊膜--硬膜下隙--蛛网膜--蛛网膜下隙。
9.硬膜外隙穿刺进路，后正中穿刺法经过层级结构为?
答：皮肤--浅筋膜--深筋膜--棘上韧带--棘间韧带--黄韧带--硬膜外隙
10.椎管壁的构成?
答：前壁有椎体后面、椎间盘后缘和后纵韧带构成，后壁为椎弓板、黄韧带和关节突关节，两侧壁为椎弓根和椎间孔。

三、简答题
1.腕桡侧管和腕尺侧管分别有哪些结构通过?
答：腕桡侧管包绕桡侧腕屈肌腱。
腕尺侧管内有尺神经、尺动脉、尺静脉通过。
2.通过腕管的结构有哪些?
答：指浅屈肌腱（4条）、指深屈肌腱（4条）和拇长屈肌腱（1条）等9条肌腱及其腱鞘以及正中神经通过。
3.肩袖由哪些肌肉的肌腱形成?
答：由冈上肌肌腱、冈下肌肌腱、小圆肌腱、肩胛下肌肌腱形成。
4.前臂屈肌后间隙的境界如何?
答：其内、外侧界分别为尺、桡侧腕屈肌及前臂筋膜，前界为拇长屈肌腱和指深屈肌腱，后界是旋前方肌。
5.手掌有哪些筋膜间隙?其交通如何?
答：有掌中间隙和鱼际间隙。掌中间隙近侧端经腕管通前臂屈肌后间隙，远侧端经第2、3和4蚓状肌管达第2～4指璞间隙，并经此处通指背;鱼际间隙远侧端经第1蚓状肌管通手指指背。
6.腋腔的内容?
答：腋腔内有臂丛及其分支和肋间臂神经、腋动脉及其分支、腋静脉及其属支、腋淋巴结及疏松结缔组织等。
7.三边孔的境界。
答：三边孔的境界∶外侧界为肱三头肌长头，上界为肩脚下肌或小圆肌，下界为大圆肌。三边孔内有旋肩胛血管通过。

三、简答题
1.大隐静脉的起点、属支和注入部位。
答：大隐静脉起自足背静脉弓的内侧。属支有腹壁浅静脉、旋髂浅静脉、阴部外静脉、股内侧浅静脉和股外侧浅静脉。注入股静脉。
2.出入隐静脉裂孔的结构有哪些?
答：大隐静脉、股动脉发出的浅动脉和腹股沟浅淋巴结的输出管。
3.简述肌腔隙的构成及通过的结构。
答：肌腔隙的构成∶前界为腹股沟韧带，后外侧界为骼骨，内侧界为髂耻弓。内容∶ 髂腰肌、股神经和股外侧皮神经。
4. 简述血，管腔隙的构成及内容。
答：血管腔隙构成∶前界为腹股沟韧带，后界为耻骨梳韧带，外侧界为髂耻弓，内侧界为腔隙韧带。内容∶ 股血管（股动、静脉）股环及腹股沟深淋巴结。
5.何谓股管。
答：股管是底向上的短锥形筋膜管，平均长1.5cm.管的前壁与阔筋膜融合，后壁与耻骨肌筋膜愈合，外侧壁是分隔股管与股静脉的筋膜隔。内有脂肪和腹股沟深淋巴结。
6.坐骨小孔由哪些成分构成? 由外向内通过哪些结构?
答：坐骨小孔由骶棘韧带、坐骨小切迹与骶结节韧带共同围成。通过的结构由外向内依次为∶阴部内动脉、阴部内静脉和阴部神经。
7.梨状肌下孔由外向内通过哪些神经和血管?
答：股后皮神经、臀下神经、臀下动脉、臀下静脉、阴部内动脉、阴部内静脉和阴部神经。
8.说明踝管的构成及通过内容的排列关系。
答：构成∶由屈肌支持带与跟骨内侧面、内踝之间形成踝。内容∶由前向后胫骨后肌股及其腱鞘、趾长屈肌腱及其腱鞘、胫后血管（胫后动、静脉）和胫神经、长屈肌腱及其其腱鞘。
9.腓骨胫骨折时可能伤及什么神经、该神经受损伤后可能出现什么症状，为什么?
答：腓骨颈骨折时可能伤及其表面的腓总神经，该神经损伤后可能出现以下症状∶该侧足不能背屈、足下垂及趾不能伸，这是由于腓总神经的分支群深神经支配的小腿前群肌麻痹所致;该侧足内翻，由腓总神经另一终支腓浅神经支配的小腿外侧群肌麻痹造成;小腿外侧面、足背、趾背皮肤感觉障碍，这是因为这些部位皮肤都由腓总神经的分支分布。
10.梨状肌上孔由外向内有哪些血管神经通过
答：臀上神经、臀上动脉，臀上神经
11. 简述股环的界限。
答：即股管的上口，其境界是∶前方为腹股沟韧带，后方为耻骨梳韧带，外侧经纤维隔与股静脉分开，内侧为陷窝韧带（腔隙韧带）。

四、论述题
1.试述麻醉解剖学的概念。
答：麻醉解剖学是从麻醉学的角度研究人体局部配布规律及临床应用的一门学科。确切的说，这门学科是从人体解剖学的分支。由于它侧重研究与临床麻醉，疼痛诊疗，危重病监测与治疗等学科相关的人体形态学的基本知识和基本理论，因此，它不同于传统的局部解剖学，也可以说它是整个麻醉学科的重要组成部分，是麻醉学专业医学生进入临床麻醉实践的基础和桥梁。它是麻醉学专业的主干课程之一，麻醉解剖学所介绍的基本理论和基础知识是每一位临床麻醉学工
作者都必不可少的。
2. 学习麻醉解剖学的目的是什么?
答：学习麻醉解剖学的的目的是要在学习系统解剖学的基础上，通过对人体表面标志的摸认，器官体表投影的度量，脏器位置毗邻的观察，血管神经走向的辨识以及局部层次的结构的剖查，进一步了解，熟悉，掌握人体局部配布规律的基础知识，为学习其他临床医学和麻醉医学等后续课程奠定必要的理论基础。同时，还要熟悉掌握如气管插管，体外循环，椎管内麻醉，大血管穿刺和周围神经阻滞等临床麻醉实践所必须的解剖学知识，以便为麻醉学的临床实践服务。

四、论述题
1.三叉神经的终末支与何结构伴行?在何处穿出?分布于何处?有何临床意义?
答：眶上神经由眶上切迹或孔穿出，有眶上血管伴行，分布于额部皮肤/眶下神经伴行眶下血管穿出眶下孔，为眶下神经阻滞麻醉部位，其分支分布于下睑、鼻翼、上唇的皮肤和黏膜。颏神经出频孔，有频血管伴行，为颏神经阻滞麻醉部位，分布于颏部、下唇的皮肤和黏膜。
2.试述垂体的位置、毗邻;垂体肿瘤时可压迫何结构?出现哪些临床表现?
答：垂体位于蝶鞍中央的垂体窝内。垂体的前上方隔鞍膈与视交叉和视神经为邻;下方为垂体窝底，仅借一薄骨板与蝶窦分隔;前方为鞍结节，后方为鞍背，两侧与海绵窦相邻。垂体肿瘤时，向前上方推鞍膈可压迫视交叉和视神经，出现双颞侧视野缺损，向上发展时，可突入第三脑室，导致脑脊液循环障碍，导致颅内压升高。向下压迫可使垂体窝深度增加，甚至侵入蝶窦。向两侧压迫海绵窦，可出现海绵窦淤血及脑神经受损症状。

四、论述题
1.说明甲状腺的位置、形态、分叶、被膜和毗邻。
答：位于颈部肌三角内，呈H形，分为峡部和两个侧叶，两侧叶位于喉下部和气管上部的前外侧，上极平甲状软骨中点，下极至第6气管软骨。甲状腺峡位于第2～4气管软骨的前方。
甲状腺鞘由气管前筋膜形成，又称甲状腺假被膜，甲状腺外膜又称甲状腺真被膜。甲状腺的前面由皮肤、浅筋膜、颈深筋膜浅层和舌骨下肌群遮盖;左、右两侧叶的后内侧紧邻喉与气管颈部、咽与食管颈部以及喉返神经;后外侧邻颈动脉鞘和颈交感干。
2.气管切开手术时需切开哪些层次?手术中应注意什么?
答：切开层次由浅入深为皮肤、浅筋膜、颈筋膜浅层、胸骨上间隙及其内的静脉弓、舌骨下肌群和气管前筋膜和气管前间隙;平2~4气管软骨环前方有甲状腺峡，峡的下方有甲状腺下静脉、甲状腺奇静脉丛、甲状腺最下动脉等，幼儿尚有胸腺、左头臂静脉和主动脉弓等。手术时应注意∶
①常规施行气管切开术时，头应保持正中位置，并尽量后仰，使气管接近体表，以免伤及食管及周围的血管和神经。
②对幼儿行气管切开术时，应注意不宜低于第5气管软骨，以免伤及位于气管颈部下端前面的胸腺、左头臂静脉和主动脉弓等。

四、论述题
1．一位左乳房外侧癌的患者，如癌细胞进入肺，试问癌细胞是经何种途径进入肺的?
答：经胸肌淋巴结→左尖叶淋巴结群→左锁骨上淋巴结→胸导管（左静脉角）→左头臂静脉→上腔静脉→右心房→右房室口→右心室→肺动脉→肺
2．乳房脓肿可发生在何部位?各做什么切口引流?
答：发生在乳晕下，乳房内或乳房后部。乳晕下脓肿可在乳晕边缘做弧形切口，乳房内脓肿均应做放（辐）射状切口，乳房后部应沿乳房下壁做弧形切口。
3.某青年被诊断为右侧胸膜腔积液入院治疗，现需作胸膜腔穿刺抽取积液，请问
（1）胸膜可分为哪几部分?
答：分为脏胸膜和壁胸膜，壁胸膜又分为肋胸膜;膈胸膜;纵膈胸膜;胸膜顶四
部分。
（2）右侧胸膜腔穿刺常在哪进行?
答：临床上胸膜腔穿刺宜在肋角外侧进针，常选腋后线第7，8肋间隙，靠
近肋骨上缘穿刺
（3）穿刺时应注意什么?
答：注意避免损伤肋间神经血管;注意病人的体位和呼吸运动;注意穿刺过程
的手指感觉。

四、论述题
1.试述鼻腔的血液供应及与临床的关系。
答：鼻腔的血液来自眼动脉和上颌动脉，眼动脉分出筛前动脉和筛后动脉，分布于鼻腔的上部，上颌动脉分出蝶腭动脉和腭降动脉，它们的分支分布于鼻腔的下部。蝶腭动脉分出鼻后外侧动脉和鼻后中隔动脉，前者供应鼻腔外侧的后部、下部及鼻腔底，后者供应鼻中隔的后部及下部。腭降动脉分出的腭大动脉出腭大孔后，沿腭向前，进入切牙管至鼻中隔前下部。筛前、筛后动脉的中隔支、鼻后中隔动脉、腭大动脉和上唇动脉的中隔支（来自面动脉），在鼻中隔前下部的黏膜内和黏膜下吻合成动脉丛，有时还有鼻翼动脉的中隔支参加，约 90%的鼻衄放生于此，故称鼻中隔前下部的动脉吻合区为易出血区（Little 区）。经鼻插管时，如不慎伤及此去，易引起大量出血，导致插管困难或误吸。
2.鼻中隔与经鼻气管插管的关系。
答：鼻中隔是由鼻中隔软骨、筛骨垂直板和梨骨共同构成。它常偏向一侧，多数是在出生时或儿童时期受某种轻微外伤而引起的，但畸形并不明显，直到儿童出恒牙时，鼻中隔迅速生长而产生明显的偏区，偏区的部位常在鼻中隔的前部，男性比女性更为多见。临床上一般选择右侧鼻孔，因为在导管通过右鼻孔时，大多数经鼻气管导管的斜面正对鼻中隔的平面，可以减少鼻甲黏膜的损伤。
3.易出血区与经鼻气管插管的关系。
答：易出血区或称 Little 区，筛前后动脉的中隔支、鼻后中隔动脉、腭大动脉和上唇动脉的中隔支（来自面动脉），在鼻中隔前下部的黏膜内和黏膜下吻合成动脉丛，有时还有鼻翼动脉的中隔支参加，约 90%的鼻衄发生于此，故称鼻中隔前下部的动脉吻合区为易出血区，经鼻插管时，如不慎损伤此区，易引起大量出血，导致插管困难或误吸。

4.鼻粘膜与经鼻气管插管的关系。
答：鼻前庭的黏膜是复层鳞状上皮，固有鼻腔上皮是假复层纤毛柱状上皮，鼻中隔大部分黏膜和鼻甲表面的黏膜厚而柔软，紧靠鼻前庭的鼻中隔黏膜很薄，透过黏膜可见易出血区的血管，鼻道和鼻腔底部的黏膜也很薄，鼻粘膜的血液供应是反射性调节的，个体在温暖时产生反射性充血，遇冷时则引起血管收缩。由于婴幼儿多经鼻呼吸，而鼻腔较狭窄，黏膜充血易出现鼻阻塞。临床上常用3%麻黄碱滴鼻，使鼻黏膜血管收缩，鼻道通畅，可减少经鼻气管插管时出血的机会。

四、论述题
1.经右上腹旁正中切口作胃大部切除术时，经腹壁何层进人腹膜腔?
答：在前正中线旁开I～2cm处纵行的开，层次为皮肤，浅筋膜、腹直肌鞘前层、腹直肌、腹直肌鞘后层、腹横筋膜、腹膜外筋膜、壁腹膜.
2.试以解剖特点说明腹股沟区易发生疝的原因。
答：腹股沟区为下腹部两侧的三角形区域，其内侧界为腹直肌外侧缘，上界为髂前上棘至腹直肌外侧缘的水平线，下界为腹股沟韧带。此区较为薄弱，因∶
①腹外斜肌在此移行为较薄的腱膜，且在其下方形成一裂口（腹股沟管浅环）;
②腹内斜肌与腹横肌的下缘未达到腹股沟韧带的内侧部，因而该部没有肌肉遮盖;
③有精索或子宫圆韧带通过腹股沟管而形成潜在的裂隙。另外，人直立时，腹股
沟区所承受的腹内压力比平卧时约高 3 倍。由于以上解剖、生理特点，故腹股沟
疝多发生于此区。
3. 试述阑尾的形态、位置及其体表定位。
答：阑尾 为附于盲肠后内侧壁近下端的蚓状盲突，长 5～ 7cm，直径0.5～0.6cm。阑尾腔开口于盲肠回盲瓣下 2～3cm处。
阑尾根部的位置比较固定，附着处为三条结肠带汇合点，此为术中寻找阑尾根部的标志。其体表投影点常位于脐与右髂前上棘连线的中、外1/3交界处，称 McBurney 点，或左、右髂前上棘连线的右、中1/3 交界处，称 LanZ 点。阑尾发炎时，根部体表投影点常有明显压痛。阑尾体部的位置个体差异较大。罕见者有如高位阑尾、腹膜外位阑尾及左下腹阑尾等。
4.化脓性阑尾炎时.细菌栓子可随哪些静脉回流到肝内，导致化脓性肝门静脉炎或肝脓肿?
答：细菌栓子经阑尾静脉、回结肠静脉、肠系膜上静脉进入肝门静脉，最后入肝。
5.男性患者，转移性右下腹痛。体查，右下腹压痛和反跳痛不明显，但腰大肌征阳性。血常规检查白细胞升高，尿常规检查尿中有少量红细胞。诊断，急性阑尾炎。行手术治疗。回答下列问题。
（1）麦氏切口的位置。
答：麦氏点，脐与右骼前前上棘连线中外三分之一处
（2）术中寻找阑尾的可靠方法，为什么?
答：结肠带，三条结肠带汇聚阑尾根部
（3）患者阑尾为何位置，为什么腰大肌征阳性，解释尿中有少量红细胞的原因。
答：回肠和盲肠后位 阑尾临近腰大肌，当大腿过度后伸时出现疼痛，刺激右
输尿管。
（4）患者术后并发肝脓肿，解释何原因，细菌栓子回流入肝的途径。
答：操作不慎，经阑尾静脉→回结肠静脉→肠系膜上静脉→肝门静脉→肝。
6.简述胰头的重要毗邻及其临床意义（如胰腺癌时）。
答：胰头的前面有横结肠系膜根越过，并与空肠毗邻;后面有下腔静脉、右肾静脉及胆管下行。临床意义∶ 胰头肿瘤时可压迫十二指肠引起梗阻; 压迫右肾静脉引起下肢浮肿。

四、论述题
1.简述经下腹部正中切口行子宫切除术时，由浅及深经过的层次结构、术中须切断的结构和应防止损伤的结构。
答：经腹子宫切除术的由浅入深经过的层次结构为皮肤、浅筋膜、腹白线、腹横筋膜、腹膜外组织、壁腹膜、腹膜腔。术中须切断子宫阔韧带、子宫元韧带、子宫住韧带、骶子宫韧带、子宫动静脉、输卵管、卵巢固有韧带、阴道上端（阴道穹）等结构。在子宫颈外侧分离、结扎子宫动、静脉时，应防止误将输尿管结扎;同时应防止损伤骶丛、盆丛等。
2.简述进行睾丸鞘膜腔穿刺，由浅入深经过的层次结构。
答：进行睾丸鞘膜腔穿刺时，由浅入深依次经过皮肤、肉膜、精索外筋膜、提睾肌、精索内筋膜、睾丸鞘膜壁层、睾丸鞘膜腔。
3.前列腺肥大所致排尿障碍的解剖学基础如何?手术切除时，通常有哪几条手术入路?
答：肿大的腺体可凸向膀胱，抬高尿道内口，并使尿道前列腺部变长、变形而妨碍排尿。此外，前列腺中叶增生过快，在尿道内口处形成瓣状机制，当患者用力排尿时，可堵住膀胱的出口（即尿道内口），也可阻碍排尿。
切除前列腺肥大时，通常有四条手术入路∶
①耻骨上入路，为切开膀胱进行腺体摘除;
②耻骨后入路，为经耻骨后间隙，不切开膀胱而行腺体摘除;
③会阴入路，为经会阴尿生殖膈进入前列腺区;
④尿道内入路，通过膀胱镜插入电切刀，做前列腺部分切除。
4.某男性肾盂结石患者口服排石药物后，结石碎块依次经过哪些途径排出体外?中间经过几处狭窄和弯曲?
答：结石碎块依次经过输尿管、膀胱、尿道内口、尿道前列腺部、尿道膜部、尿道海绵体部、尿道外口排出体外。途中经过6 处狭窄，即输尿管起始处、输尿管跨骨盆上口处、输尿管壁内段、尿道内口、尿道膜部和尿道外口。经过尿道的耻骨下弯和耻骨前弯 2 处弯曲。
5.简述坐骨肛门窝的位置、境界、内容及其临床意义。
答：位于肛管和坐骨之间的楔形腔隙，内侧壁为肛门、肛门外括约肌、肛提肌、尾骨肌及盆膈下筋膜;外侧壁为坐骨结节、骶结节韧带、闭孔内肌及其筋膜;顶为内、外侧壁的盆膈下筋膜与闭孔筋膜相交处;底为皮肤和浅筋膜。窝的后界为臀大肌及部分骶结节韧带，在肛管后方左右相通;前界为尿生殖膈后缘;窝前后端分别伸入尿生殖膈上方和臀大肌深面，形成前、后隐窝。窝内有坐骨肛门窝脂体、阴部神经、阴部内动脉及其分支、阴部内静脉及其属支、淋巴管等。一旦感染化脓后，脓液可通过肛管前后扩散到对侧，形成马蹄形脓肿;或向内破入肛管、向下穿出皮肤形成肛瘘;或向上穿过肛提肌至骨盆腹膜外间隙，形成骨盆脓肿。
6.男性尿道不同部位损伤时，尿液可能渗到哪些部位?
答：尿道海绵体部前份破裂时，由于阴茎深筋膜包裹所有的海绵体，外渗的尿液一般仅限于阴茎范围内;若阴茎深筋膜也有破裂，则外渗尿液可随阴茎浅筋膜蔓延到阴囊和腹前外侧壁。尿道球部或尿道球与尿生殖膈下筋膜连接处破裂时，尿液即渗入会阴浅隙内，由于浅会阴筋膜向前上续于阴囊肉膜、阴茎浅筋膜，并越过耻骨联合与腹前外侧壁下部的浅筋膜深层相连，因而会阴浅隙内的尿液可渗入阴囊、阴茎及腹前外侧壁下部。尿道膜部破裂时，由于此处筋膜坚韧且无缝隙与周围相通，尿液不易向外扩散，故外渗尿液只限于会阴深隙内。在尿生殖膈上筋膜以上尿道破裂时，尿液可渗向耻骨后间隙，向后可至骨盆直肠间隙。
7. 阴部神经如何阻滞?
阴道神经阻滞定位∶主要有两种方法。
（1）以左示指伸入肛门，摸到坐骨棘，右手持针，在坐骨棘与肛门连线中点，经皮下进针至坐骨棘，遇到骶棘韧带，深度3~6cm，注入局麻药即可。
（2）也可经阴道摸到坐骨棘，然后以手指为向导，针自阴道刺向坐骨棘及骶棘韧带注入局麻药。

四、论述题
1．腰部肾脏手术时要经过哪些层次才能到达肾脏?手术时要注意什么?
答：从浅向深层次为皮肤、浅筋膜、背阔肌及腹外斜肌，经腰上三角（向上可切断下后锯肌的外侧缘及向下切断腹内斜肌，以扩大手术视野）、胸腰筋膜（腹横肌起始腱膜）、肾后筋膜及肾脂肪囊。如果切口还需扩大，可切断腰肋韧带和切除第 12 肋骨，此时应注意其深面的胸膜腔（肋膈隐窝）的下缘，以免切破造成气胸。当经腰上三角切口时，应尽量避免损伤通过该区的肋下神经、髂腹下神经和髂腹股沟神经。
2．椎间盘脱出症髓核常向何处脱出?为什么?易压迫何结构
答：向后纵韧带一侧脱出，即向后外侧突出，因为椎间盘正常有前、后纵韧带固定，纤维环前方较厚，又有前纵韧带加强，较为坚实，纤维环后方较薄弱，并且后纵韧带较窄而薄弱，不能将椎间盘全部覆盖，纤维环只有中部被后纵韧带加强，其两侧缺乏后纵韧带，所以当脊柱过度负重和劳损时，可使纤维环破裂，髓核或纤维环向后纵韧带一侧脱出，突入椎管或推间孔，压迫脊髓或脊神经根。

四、论述题
1.乳腺癌手术清除腋腔淋巴结时，易损伤哪些神经?损伤后哪些肌肉瘫痪?出现何症状?
答：①易损伤胸长神经、使前锯肌瘫痪，出现翼状肩。
②损伤胸背神经，使背阔肌瘫痪，上肢后伸无力。
2.简述肘窝的境界、内容及其位置关系。
答：肘窝是肘前区尖端朝向远侧的三角形凹陷。
境界∶上界为肱骨内、外上髁的连线，下外侧界为肱桡肌，下内侧界为旋前圆肌。肘窝的顶由浅入深依次为皮肤、浅筋膜、深筋膜和肱二头肌腱膜;肘窝的底为肢肌、旋后肌及肘关节囊。
内容及其位置关系∶肱二头肌腱是肘窝的中心标志，其内侧有肱动脉及两条伴行静脉，再内侧为正中神经。肱动脉在肘窝中点远侧平桡骨颈处分为桡动脉和尺静脉。肘深淋巴结位于肢动脉分叉处。在肱二头肌腱外侧有前臂外侧皮神经和桡神经。前臂外侧皮神经于肺肌和赋二头肌腱之间穿出∶桡神经于肱肌和肱桡肌之间穿出，平肱骨外上髁处分为浅、深两支。
3.简述腋区臂丛阻滞的主要途径。
答：腋区臂丛阻滞主要有两个途径
（1）喙突下臂丛阻滞途径∶臂丛在喙突内下方通过胸小肌深面时，内、外侧束和后束围绕腋动脉第 2 段行于腋鞘内，位置比较集中，因此同样容量的麻醉药经此途径注入比腋路注入阻滞的范围更广泛，效应也较腋路为佳。穿刺点选择在喙突下 2cm，相当于三角肌胸大肌间沟处，与皮肤垂直进针，然后向足向外侧并向后倾斜 10°左右推进，经皮肤、浅筋膜，穿胸大肌、胸小肌，出现两次减压感或病人出现异感，表示已穿刺胸小肌到达腋血管周围，此时可见针体随动脉搏动摇摆，即可注药。
（2）腋路臂丛阻滞途径∶又称腋血管旁阻滞法。患者仰卧，臂处于外展，旋外、屈肘位。在腋窝最高点摸到腋动脉搏动，用左手示指压住动脉，在指尖前方腋腔顶刺入，刺破腋鞘时有较明显的落空感，此时放开针体可见穿刺针随动脉搏动而摇摆。经腋动脉上方注药，可麻醉肌皮神经、正中神经;经腋动脉下方注药，可麻醉尺神经、桡神经、前臂内侧皮神经等。
4.试述正中神经、尺神经在肘、腕部的阻滞定位。
答：（1）正中神经阻滞∶肘部阻滞-肘关节伸直，平肱骨内、外上髁之间切取肱动脉搏动，在其稍内侧垂直刺入 3～5cm，出现异感后注入局麻药。腕部阻滞-病人握拳，腕关节微屈可看到掌长肌腱和桡侧腕屈肌腱，经桡骨茎突，横过腕关节画一横线，于上述两肌腱间的交点处为进针点，垂直刺入数毫米，出现异感后注入局麻药。
（2）尺神经阻滞∶肱部阻滞-在上臂肱二头肌内侧沟中点处可触及肱动脉搏动，
在此处进针指向肱动脉后方，得到放散至小指的异感后注入局麻药。
肘部阻滞-前臂屈曲 90 度角，在肱骨内上髁及耻骨鹰嘴之间触及尺神经，与尺神经平行进针或由稍内侧进针出现异常感后注入局麻药。
腕部阻滞-腕关节屈曲，握拳，即可显露尺侧腕屈肌腱，在其桡侧可触到尺动脉。取肌腱与动脉间为进针点垂直刺入，获得异感后注局麻药。也可在豌豆骨桡侧进行阻滞。

四、论述题
1.何谓股鞘?说明其内容及排列关系。
答：股鞘为腹横筋膜和髂筋膜向下延伸包裹股动脉、股静脉上段所形成的筋膜鞘，漏斗状，长3～4cm，位于腹股沟韧带内侧半和阔筋膜的深方，其内腔被两个筋膜隔分隔成3个腔，外侧腔容纳股动脉;中间腔容纳股静脉;内侧腔称股管，内有脂肪和腹股沟深淋巴结。
2 试述股三角的境界及内容。
答：境界∶上界为腹股沟韧带，外侧界为缝匠肌的内侧缘，内侧界为长收肌的内侧缘、前壁（顶）为阔筋膜、后壁（底）自内侧向外侧为长收肌、耻骨肌和髂腰肌及其筋膜。
内容∶股三角内有股神经及其分支、股动脉及其分支、股静脉及其属支。此外，还有股管、腹股沟深淋巴结及脂肪组织等。
3.论述收肌管的位置、构成、交通及通过的内容.
答：位置∶股前区中1/3 段前内侧、缝匠肌深面。
构成∶管的前壁为缝匠肌、收肌腱板，外侧壁为股内侧肌，后壁为大收肌及长收肌。
交通∶上口通向股三角，下口经收肌管裂孔通腘窝。
内容∶管内自前向后有隐神经和至股内侧肌的神经、股动脉、股静脉通过。
4.说明腘窝的境界及内容。
答：上外侧壁为股二头肌，上内侧壁为半腱肌和半膜肌，下内侧壁为腓肠肌内侧头，下外侧壁为腓肠肌外侧头和不恒定的跖肌。顶腻筋膜，底自上而下为股骨的脚面，膝关节囊的后壁和朋肌及其筋膜。内容∶正中线上由浅入深依次为胫神经、腘静脉和腘动脉、沿窝外上界走行的腓总神经，胆血管周围的腘淋巴结及窝内的大量脂肪组织。
5.坐骨神经的走行、体表投影及阻滞定位。
答：坐骨神经经梨状肌下孔出盆腔，在臀大肌深面下行，经坐骨结节与股骨大转子之间至股后区，于股二头肌与大收肌之间下行，在腘窝上角处分为胫神经与腓总神经而终。其体表投影在臀部以连接髂后上棘与坐骨结节连线的中点、此点与股骨大转子尖连线中、内1/3的交点、坐骨结节与大转子连线中点三点的弧线代表，在股后区以坐骨结节与大转子连线中点至股骨内、外侧踝之间中点的连线代表。
阻滞定位;臀部坐骨神经近端阻滞一侧卧，髋膝略屈，作髂后上棘与大转子上缘连线的中垂线，此线同大转子与骶管裂孔连线的交点即为穿刺点，垂直进针至出现异感即可。臀部坐骨神经远端阻滞--侧卧、仰卧均可，屈髓屈膝，以大转子同坐骨结节连线中点或其稍内侧为穿刺点，垂直进针至出现异感。
6.股前区皮肤的神经分布与阻滞定位。
答：分布至股前区皮肤的神经∶股前区外侧部由股外侧皮神经分布，股前区前部与内侧部下份由股神经前皮支与内侧皮支分布，股前区内侧面上份有闭孔神经皮支分布。股神经阻滞定位∶腹股沟韧带中点下缘，股动脉搏动点外侧 1cm处垂直刺入至出现异感。
闭孔神经阻滞定位∶耻骨结节外侧及下方1.5cm处，垂直刺入至抵耻骨支之，银针 2cm向后外上方向紧贴耻骨上支下缘刺入2.5cm即以进入闭膜管。
股外侧皮神经阻滞定位∶骼前上棘内侧及下方2cm处。此外，在髌骨上缘高度、股骨内侧髁内侧面可以穿刺寻找异感阻滞隐神经。
7．足部皮肤的神经分布与阻滞定位。
答：分布至足背皮肤的神经∶ 足内侧缘由隐神经分布，外侧缘由腓肠神经分布，此神经经过外踝后即称足背外侧皮神经，在此二神经之间的足背皮肤均由腓浅神经终末支分布，腓浅神经终支常为两支，分别为足背内侧皮神经与足背中间皮神经，除分布至足背外还分布至除第 1、2 趾背相对缘以外的足趾趾背皮肤，第 1、2 趾背相对缘皮肤由腓深神经末支分布。分布至足底皮肤的神经全部是足底内侧神经与足底外侧神经的分支。
踝关节周围的神经阻滞定位;在内踝前约1cm处紧贴大隐静脉穿刺作皮下浸润可阻滞隐神经;于跟腱与外踝之间、外踝底部穿刺作皮下浸润可阻滞腓肠神经;在踝关节前方、胫骨前肌腱与拇长伸肌腱之间穿刺可阻滞腓深神经;踝关节前方，趾长伸肌腱与腓骨短肌腱之间穿刺可阻滞腓浅神经;内踝后一横指处穿刺作扇形封闭可阻滞胫神经或其终支足底内、外侧神经。