三、简答题
1.额顶枕区软组织由浅入深的层次。颅顶部的"危险区"是指哪一层?
答：皮肤、浅筋膜、帽状腱膜和枕额肌、腱膜下疏松结缔组织和颅骨外膜。危险区是指腱膜下疏松结缔组织。
2.如何区别颅顶皮下血肿、帽状腱膜下间隙血肿和骨膜下血肿?
答：根据额顶枕区软组织的结构特点，皮下血肿轮廓清楚，局部疼痛明显;帽状腱膜下血肿范围较广，常形成较大血肿，甚至整个颅顶;骨膜下血肿常局限在一块颅骨的范围内，不超出骨缝界限。
3.穿经腮腺的血管、神经有哪些?
答：纵行的有颈外动脉、颞浅动脉、颗浅静脉、下颌后静及耳颞神经;横行的有上颌动脉、上颌静脉、面横动脉、面横静脉、面神经及其分支。
4.一侧海绵窦感染时，可引起哪些神经的功能障碍?为什么?能否引起另一侧相应神经功能障碍?为什么?
答：在海绵窦的外侧壁内，自上而下排列有动眼神经、滑车神经，三叉神经的眼神经和上颌神经。在近窦的内侧壁有展神经通过。 一旦海绵窦有感染时，可引起上述神经的功能障碍。也可引起另一侧相应神经功能障碍;因两侧海面窦借前、后海绵间窦相连，感染可蔓延至对侧。

三、简答题
1．甲状腺次全切除手术时，由浅入深依次切哪些层次至达甲状腺?其最佳切口在何部位?
答：切开皮肤、浅筋膜及颈阔肌，分离颈深筋膜浅层，横断胸骨甲状肌和胸骨舌骨肌，分离甲状腺鞘后到达甲状腺。
最佳切口：胸骨颈静脉切迹上方两横指处，顺皮纹横向呈孤形切对皮肤，浅筋膜及颈阔肌，切开两端略越过胸锁乳突肌前缘。
2．甲状腺次全切除手术时，为什么右侧喉返神经损伤的机会多于左侧?结扎甲状腺上、下动脉应遵守的原则是什么?
答：左喉返神经，多在甲状腺下动脉的后方与其交叉;右喉返神经，多在甲状腺下动脉的前方与其交叉，或穿行于动脉的两条分支之间。当向前牵拉甲状腺侧叶时，右喉返神经常被牵拉，故在甲状腺次全切除手术时，损伤右侧喉返神经的机会比左侧多。结扎甲状腺上动脉应靠近甲状腺上极为宜，以免损伤喉上神经外支。结扎甲状腺下动脉应远离甲状腺为宜，以免损伤喉返神经。
3．颈袢是怎样组成的?甲状腺手术为了避免损伤此神经，应在何处切断舌骨下肌群?
答：3．颈袢位于肩胛舌骨肌中间腱的上缘附近、颈动脉鞘浅面，平环状软骨水平，由颈袢上根即舌下神经降支（C1）与颈袢下根（C2~3）合成，发肌支支配肩胛舌骨肌、胸骨甲状肌、胸骨舌骨肌。甲状腺手术时，平环状软骨切断该肌群，可避免损伤颈袢的肌支。
4．食管颈段的位置及毗邻，手术采取何侧入路?为什么?
答：食管颈部位于气管后方，平环状软骨下缘处与咽相接，在颈静脉切迹平面移行于食管胸部。食管颈部的位置稍偏左侧，故手术入路以左侧为宜。

三、简答题
1．乳房癌根治术清除腋腔淋巴结时易损伤哪些结构?
答：①胸长神经 ②胸背神经 ③腋腔内的血管、神经 ④头静脉
2.心包穿刺常在何处施行?
答：在左侧剑肋角或第4、5肋间隙靠近胸骨左缘处。
3.胸导管与乳糜胸有何关系?（左、右乳糜胸怎样形成的?）
答：在右肺根以下，右纵隔胸膜常突入食管后面，覆盖了胸导管下段的前面，手术中游离食管胸部下段或行右肺下叶手术时，容易损伤下段胸导管，导致右侧乳糜胸。在左肺根以上，胸导管位于食管部左后方，左纵隔胸膜贴附于胸导管前外侧面。施行左肺上叶或上纵隔其它器官手术时，易造成此段胸导管破裂，形成左侧乳糜胸。
4.胸壁是如何构成的?胸壁上有哪些计数肋或肋间隙的标志?
答：（1）胸壁以胸廓为支架，由胸廓和附着在胸廓的皮肤，筋膜，肌肉，血管，神经等软组织一起构成。
（2）胸骨角，肩胛骨下角，男性乳头。
5.简述乳房的淋巴回流?
答：五条途径∶
（1）乳房外侧部和中央部的淋巴管注入胸肌淋巴结，这是乳房淋巴回流的主要途径
（2）乳房的上部淋巴管注入尖淋巴结核锁骨上淋巴结
（3）乳房内侧部的淋巴管注入胸骨旁淋巴结，并与对侧吻合
（4）乳房内下部的淋巴管注入膈上淋巴结前组，并通过腹壁及膈下的淋巴管与肝淋巴管吻合
（5）乳房深部淋巴管，穿胸大肌和胸小肌，注入胸肌间淋巴结或尖淋巴结。
6.气管的位置如何?气管内异物常易堕入哪侧主支气管?为什么?
答：气管分为颈部和胸部，气管颈部位于颈前正中，气管胸部位于上纵膈的中央，气管内的异物常易堕入右主支气管，因为右主支气管粗，短而陡直，与气管中线的夹角为 25°-30°（相当于气管的延续）
7.经静脉角注入乙醚生理盐水，请问乙醚经过哪些结构到达肺?
答：静脉角→头臂静脉→上腔静脉→右心房→右心室→肺动脉干→左右肺动脉→肺
8.简答动脉导管未闭，房间隔缺损，室间隔缺损病变的部位，病理情况下血流方向。
答：动脉导管在出生一年后未闭，血液从主动脉经动脉导管流入肺动脉，造成右心室肥大，房间隔缺损发生在房间隔下部，卵圆孔没有闭合，血液从左房反流入右房，室间隔缺损发生于室间隔膜部或肌部，血液从左室反流入右室。

三、简答题
1.简述咽鼓管圆枕和咽隐窝在临床咽鼓管导管插管、经鼻气管插管操作中的注意事项。
答：圆枕和咽隐窝是咽鼓管导管插入的标志。插入时，咽鼓管导管沿鼻腔底部达咽后壁，其尖端通常首先抵达咽隐窝。然后，导管后退越过圆枕进入咽鼓管咽口。经鼻气管插管时如导管太硬，弯度不够，可能被隆起的圆枕所阻。暴力深插，在咽腔不见气管导管，有可能误入咽后间隙，退出导管还可出现咽后壁血肿。
2.为何腭扁桃体摘除术常采用浸润麻醉法?
答：腭扁桃体的感觉纤维分别来自舌咽神经的扁桃体支，上颌神经的腭小神经以及下颌神经的舌神经分支。因此，浸润麻醉较神经阻滞麻醉实用。
3.临床上置入弯喉镜片到舌根部时需要注意什么?
答：临床上置入弯喉镜片时，必须深达舌会厌正中璧襞，使皱襞内的舌骨会厌韧带紧张，才能使会厌翘起，紧贴喉镜片，显露声门。会厌软骨在吞咽时有封闭喉口的作用。
4.试述喉上神经阻滞术。
答：喉上神经痛病人的治疗可行喉上神经阻滞术，常选在颈总动脉内侧，摸到舌骨大角尖端，在其下缘处穿刺，针尖向前、内、下方缓慢推进约 1cm，达舌骨大角与甲状软骨上角间隙中点，喉上神经内支进口处，如出现异常感觉，回抽无血，即可注入局麻药。
5.经鼻气管插管的两个弯曲?
答：一个弯曲在鼻腔与咽之间，凸向后;另一个弯曲在咽与喉之间，凸向前。
6.人体的鼻旁窦有哪些?开口部位分别是什么?
答：额窦、筛窦、上颌窦和蝶窦。额窦开口于中鼻道;上颌窦开口于中鼻道;蝶窦开口于蝶筛隐窝;筛窦前、中群开口于中鼻道，后群开口于上鼻道。

三、简答题
1.腹股沟管的四个壁和两个口构成?其内通行的结构?
答：前壁主要为腹外斜肌腱膜，在外侧1/3处有腹内斜肌起始部的纤维加强;上壁是由腹内斜肌和腹横肌下缘经纤维共同形成的弓状下缘;后壁为腹横筋膜，内侧1/3有腹股沟镰（联合腱）加强;下壁为腹股沟韧带。
浅环由腹外斜肌腱膜裂开形成。
深环由腹横筋膜向外突出形成。
内容∶男性有精索，女性有子宫圆韧带通过。
2.睾丸和精索的被膜有哪些层?各层与腹壁的关系如何?
答：外层∶精索外筋膜，由腹外斜肌肌腱膜延伸形成。
中层∶提睾肌，由腹内斜肌和腹横肌一部分肌纤维延续而成。
内层∶ 精索内筋膜，由腹横筋膜延伸形成。
脂肪组织∶ 是由腹膜外筋膜延伸形成。
睾丸鞘膜∶ 是壁腹膜延续所形成。
3.胃后壁穿孔时，漏出液可能流注哪些部位?
答：漏出液可经网膜囊、网膜孔进入右肝下间隙（肝肾隐窝），向上可扩展到肝上间隙，向下可沿右结肠旁沟;流至回盲部，甚至达骨盆腔的直肠膀胱陷凹或直肠子宫陷凹。
4.肝门静脉的毗邻关系如何?
答：化脓性阑尾炎时.细菌栓子可随哪些静脉回流到肝内，导致化脓性肝门静脉炎或肝脓肿?
5.肝门静脉的四个主要吻合点在何处?
答：食管静脉丛、直肠静脉丛、脐周静脉网和腹后壁小静脉（Retzius静脉）
6.腹外斜肌腱膜形成哪些结构。
答：腹股沟韧带、腔隙韧带、耻骨梳韧带、反转韧带、精索外筋膜、腹股沟浅环、外侧脚、内侧脚、脚间纤维，参与形成腹直肌鞘的前层和腹股沟管前壁。
7.何谓腹股沟区?
答：腹股沟区为下腹部两侧的三角形区域，其内侧为腹直肌外缘，上界为骼前上棘至腹直肌外缘的水平线，下界为腹股沟韧带。
8.右肠系膜窦的界限和临床意义如何?
答：界限∶内侧界为小肠系膜根，外侧界为升结肠．上界为横结肠及其系膜的右侧份，后界为腹后壁腹膜。
意义∶此窦周围几乎是封闭的，当此间隙有炎症时，渗出液不易扩散，往往积聚在此部，形成肠间脓肿或局限性腹膜炎。
9.左肠系膜窦的界限和交通如何?
答：界限∶内侧界为小肠系膜根，外侧界为降结肠，上界为横结肠及其系膜的左侧1/3，后界为贴附于腹后壁的壁腹膜。下界为乙状结肠及其系膜根。
10.左、右结肠旁沟的交通如何?
答：左：向上不直接与膈下间隙相通，向下则可经左骼窝转入骨盆腔。
右：向上通向右肝下间隙（肝肾隐窝），向下通右骼窝，转入骨盆腔。
11.简述大网膜的组成、特点?
答：大网膜是连于胃大弯、十二指肠上部与结肠之间的腹膜。由自胃大弯双层垂下至盆腔上口高度在向后上反折至横结肠的共四层腹膜构成。特点∶ 成人大网膜四层互相愈合，呈帘状遮于腹腔下部器官的前方。大网膜疏薄，含有多少不等的脂肪，常呈筛网状。
12.供应胃的动脉是什么?
答：供应胃的动脉有胃左动脉、胃右动脉、胃网膜右动脉、胃网膜左动脉、胃短动脉、胃后动脉。

三、简答题
1.直肠后间隙的界限及临床意义如何?
答：前界为直肠筋膜鞘，后界为骶前筋膜，两侧借直肠侧韧带与直肠旁间隙分开，上界为筋膜在骶骨前面的反折部，下界为盆膈上筋膜。直肠后间隙的炎症或积脓，向上可向腹膜后间隙蔓延。临床作腹膜后间隙空气造影，也通过此间隙进行。
2.直肠指检可触及哪些器官和结构?
答：与直肠下部毗连的结构，均可通过直肠指检触及。向前可扪得膀胱底，前列腺，精囊，输精管壶腹，子宫颈等器官;向后可触及骶，尾骨的盆面;两侧则可触及输卵管，卵巢，坐骨棘和坐骨结节等。
3.在做直肠或乙状结肠镜检时，能看到那些结构?要注意直肠的哪些形态特点?
答：可以看到痔环、齿状线、肛柱、肛瓣、肛隐窝、直肠横襞以及乙状结肠内的黏膜结构。插管时应注意∶
①直肠的生理弯曲，即在矢状面上凸向后的骶曲和凸向前的会阴曲，在冠状面
上的右、左、右3 个侧曲;
②直肠腔内的3 条横襞。在做镜检时，通过直肠前壁可以摸到于直肠毗邻的子
宫和阴道后壁。
4.腹膜外剖腹产的解剖学基础是什么?有何意义?
答：由于子宫峡前面无腹膜覆盖，故当产妇不能自然分娩时，产科医生常在子宫下段作剖腹取胎术，不必打开腹膜腔，可以避免腹膜腔术后合并症。
5.输卵管结扎术中寻找输卵管的可靠方法是什么?
答：可沿子宫角向外寻找，必须看到输卵管伞后方能确定。
6.坐骨直肠窝发生脓肿时，脓液可向何处蔓延?
答：坐骨肛门窝发生脓肿时，脓液可穿过肛尾缝流向对侧，亦可穿过肛提肌蔓延至骨盆腹膜外间隙，形成盆腔脓肿。
7.为什么坐骨肛门窝脓肿发生在肛周隙内时疼痛比发生在坐骨肛管隙内时显著?
答：坐骨肛门窝脓肿发生在肛周隙时，由于肛周隙内的脂肪体间较多的纤维隔，炎症肿胀时，各间隔内张力增加，可导致剧痛，因而疼痛比坐骨肛管隙显著。
8.肛门周围脓肿切开引流手术时，应注意避免损伤何结构?
答：肛门周围脓肿切开引流手术时，应当注意避免损伤窝外侧壁在阴部管内走行的阴部内血管和阴部神经，也应注意避免损伤自坐骨结节内侧斜向前内侧走向肛管的肛血管和肛神经。
9.为难产产妇进行左侧会阴切开缝合术以助分娩，由浅入深经过哪些层次结构?
答：由浅入深经过皮肤、会阴浅筋膜、阴道括约肌、会阴浅横肌、尿生殖膈下筋膜、会阴深横肌、尿道阴道括约肌、尿生殖膈上筋膜、以及阴道壁（肌层和黏膜）。
10.简述会阴区分
答：会阴分为前、后两个三角区，前方为尿生殖区，后方为肛区。
11.简述固定子宫的韧带。
答：子宫阔韧带，子宫主韧带，子宫圆韧带，骶子宫韧带

三、简答题
1.为何腰椎有利于穿刺，而胸椎不利于穿刺?
答：胸椎的棘突较长，几乎垂直下行，似瓦片状重迭排列，故不利于胸椎穿刺。腰推棘突为长方形的扁板，呈水平位伸向后方，故有利于腰椎穿刺。
2.简述腰上三角及其结构特点，有何结构经过?
答：位于下后锯肌下缘、竖脊肌外侧缘和腹内外肌上后缘之间，腰上三角的表面为背阔肌覆盖，底面为腹横肌腱膜．该区有肋下神经、髂腹下神经、髂腹股沟神经经过。由于该区较薄弱，不仅是腰疝的好发部位，也是腹膜后间隙脓肿穿破部位。
3.当颈椎和腰椎直接遭受暴力打击时，常分别出现何种损害?为什么?
答：当颈椎遭到斜行或横行暴力打击时，常易发生脱位而不易发生骨折，且常合并脊髓的损伤，因为颈椎上、下关节突的关节面近似水平;当腰椎受到暴力打击时，常易发生骨折而不易发生脱位.因为腰椎关节突的关节面呈矢状位，且上、下关节突的位置又是内外关系。
4.为什么腹盆腔感染、肿瘤可传入颅内?手术损伤胸部的椎间静脉，为什么能吸入空气发生气栓?
答：硬膜外隙内密布着椎内静脉丛，该丛下部与盆腔内的静脉丛广泛交通，上端又穿硬脊膜经枕骨大孔与硬脑膜窦相交通，因此腹盆腔感染、肿瘤等可经此途径传入颅内;椎间静脉在胸部注入奇静脉和半奇静脉，由于奇静脉和半奇静脉呈负压状态，手术时损伤胸部的椎间静脉，有吸入空气发生气栓的危险。
5.成人腰椎穿刺时在何处进行?如何定位? 由浅入深要经过那些层次?
答：成人腰椎穿刺通常在第 3、4腰椎间或第 4、5 腰椎间进行，两侧髂嵴最高点连线通常通过第 4腰椎棘突，其上方为第3、4 腰椎棘突间，下方为第 4、5腰椎棘突间。穿刺层次由浅入深依次为皮肤、浅筋膜、深筋膜、棘上韧带、棘间韧带、黄韧带、椎管硬膜外隙、硬脊膜、脊髓蛛网膜、终池。
6.简述腰下三角的构成及临床意义。
答：腰下三角由腹外斜肌后缘、背阔肌起始部的前缘和髂嵴围成，它为腹后壁薄弱区，腹膜后间隙发生的脓肿亦可以由此处穿破，右腰下三角前方与阑尾、盲肠相对应，故盲肠后位阑尾炎时，在此三角有明显压痛。
7.用你所掌握的麻醉解剖学知识，简述脊柱是如何组成的?
答：椎骨、骶骨、椎间盘、前纵韧带、后纵韧带、棘上韧带、棘间韧带、黄韧带、横突间韧带、关节突关节、寰枢关节、骶尾关节。
8.根据棘突的形态，在棘突间进行进针至蛛网膜下隙，病人通常用何种姿势，进针的方向如何和经过哪些结构进蛛网膜下隙?
答：（1）病人在行椎管阻滞麻醉通常采取侧卧和膝胸位。
（2）胸上部穿刺针方向与皮肤的角度在 60 度左右。
（3）胸下部穿刺针方向与皮肤的角度在 35 度左右。
（4）经过结构∶ 皮肤--皮下组织--棘上韧带--棘间韧带--黄韧带
--硬膜外隙--硬脊膜--硬膜下隙--蛛网膜--蛛网膜下隙。
9.硬膜外隙穿刺进路，后正中穿刺法经过层级结构为?
答：皮肤--浅筋膜--深筋膜--棘上韧带--棘间韧带--黄韧带--硬膜外隙
10.椎管壁的构成?
答：前壁有椎体后面、椎间盘后缘和后纵韧带构成，后壁为椎弓板、黄韧带和关节突关节，两侧壁为椎弓根和椎间孔。

三、简答题
1.腕桡侧管和腕尺侧管分别有哪些结构通过?
答：腕桡侧管包绕桡侧腕屈肌腱。
腕尺侧管内有尺神经、尺动脉、尺静脉通过。
2.通过腕管的结构有哪些?
答：指浅屈肌腱（4条）、指深屈肌腱（4条）和拇长屈肌腱（1条）等9条肌腱及其腱鞘以及正中神经通过。
3.肩袖由哪些肌肉的肌腱形成?
答：由冈上肌肌腱、冈下肌肌腱、小圆肌腱、肩胛下肌肌腱形成。
4.前臂屈肌后间隙的境界如何?
答：其内、外侧界分别为尺、桡侧腕屈肌及前臂筋膜，前界为拇长屈肌腱和指深屈肌腱，后界是旋前方肌。
5.手掌有哪些筋膜间隙?其交通如何?
答：有掌中间隙和鱼际间隙。掌中间隙近侧端经腕管通前臂屈肌后间隙，远侧端经第2、3和4蚓状肌管达第2～4指璞间隙，并经此处通指背;鱼际间隙远侧端经第1蚓状肌管通手指指背。
6.腋腔的内容?
答：腋腔内有臂丛及其分支和肋间臂神经、腋动脉及其分支、腋静脉及其属支、腋淋巴结及疏松结缔组织等。
7.三边孔的境界。
答：三边孔的境界∶外侧界为肱三头肌长头，上界为肩脚下肌或小圆肌，下界为大圆肌。三边孔内有旋肩胛血管通过。

三、简答题
1.大隐静脉的起点、属支和注入部位。
答：大隐静脉起自足背静脉弓的内侧。属支有腹壁浅静脉、旋髂浅静脉、阴部外静脉、股内侧浅静脉和股外侧浅静脉。注入股静脉。
2.出入隐静脉裂孔的结构有哪些?
答：大隐静脉、股动脉发出的浅动脉和腹股沟浅淋巴结的输出管。
3.简述肌腔隙的构成及通过的结构。
答：肌腔隙的构成∶前界为腹股沟韧带，后外侧界为骼骨，内侧界为髂耻弓。内容∶ 髂腰肌、股神经和股外侧皮神经。
4. 简述血，管腔隙的构成及内容。
答：血管腔隙构成∶前界为腹股沟韧带，后界为耻骨梳韧带，外侧界为髂耻弓，内侧界为腔隙韧带。内容∶ 股血管（股动、静脉）股环及腹股沟深淋巴结。
5.何谓股管。
答：股管是底向上的短锥形筋膜管，平均长1.5cm.管的前壁与阔筋膜融合，后壁与耻骨肌筋膜愈合，外侧壁是分隔股管与股静脉的筋膜隔。内有脂肪和腹股沟深淋巴结。
6.坐骨小孔由哪些成分构成? 由外向内通过哪些结构?
答：坐骨小孔由骶棘韧带、坐骨小切迹与骶结节韧带共同围成。通过的结构由外向内依次为∶阴部内动脉、阴部内静脉和阴部神经。
7.梨状肌下孔由外向内通过哪些神经和血管?
答：股后皮神经、臀下神经、臀下动脉、臀下静脉、阴部内动脉、阴部内静脉和阴部神经。
8.说明踝管的构成及通过内容的排列关系。
答：构成∶由屈肌支持带与跟骨内侧面、内踝之间形成踝。内容∶由前向后胫骨后肌股及其腱鞘、趾长屈肌腱及其腱鞘、胫后血管（胫后动、静脉）和胫神经、长屈肌腱及其其腱鞘。
9.腓骨胫骨折时可能伤及什么神经、该神经受损伤后可能出现什么症状，为什么?
答：腓骨颈骨折时可能伤及其表面的腓总神经，该神经损伤后可能出现以下症状∶该侧足不能背屈、足下垂及趾不能伸，这是由于腓总神经的分支群深神经支配的小腿前群肌麻痹所致;该侧足内翻，由腓总神经另一终支腓浅神经支配的小腿外侧群肌麻痹造成;小腿外侧面、足背、趾背皮肤感觉障碍，这是因为这些部位皮肤都由腓总神经的分支分布。
10.梨状肌上孔由外向内有哪些血管神经通过
答：臀上神经、臀上动脉，臀上神经
11. 简述股环的界限。
答：即股管的上口，其境界是∶前方为腹股沟韧带，后方为耻骨梳韧带，外侧经纤维隔与股静脉分开，内侧为陷窝韧带（腔隙韧带）。