发热：在机体在致热原作用下或各种原因引起体温调节中枢的功能障碍时，体温升高超过正常范围，称为发热。
中枢性发热：有些致热因素不通过内源性致热源而直接损害体温调节中枢，使体温调定点上移后发出调节冲动，造成产热大于散热，体温升高，为中枢性发热。
热型：在不同时间测得的体温数值分别记录在体温单上，将各体温数值点连接起来成为体温曲线，该曲线的不同形态称为热型。
稽留热：体温恒定的维持在39--40℃以上的高水平，达数天或数周，24小时内体温波动范围不超过1℃.
弛张热：体温常在39℃以上，波动幅度大，24小时内波动范围超过2℃，但都在正常水平以上。
水肿：人体组织间隙有过多的液体积聚使组织肿胀称为水肿。
积液：液体积聚发生于体腔内为积液。
咯血：是指喉及喉部以下的呼吸道初血，经口腔咯出。
放射痛：是指除患病器官的局部疼痛外，还可见远离该器官某部体表或深部组织疼痛。
发绀：是指血液中还原血红蛋白增多使皮肤和粘膜呈青紫色改变的一种表现。
三凹征：是指严重吸气性呼吸困难时出现的胸骨上窝、锁骨上窝和肋间隙的明显凹陷的体征。
心源性哮喘：是指急性左心衰时，出现夜间阵发性呼吸困难，表现为睡眠中突感胸闷气急，咳粉红色泡沫样痰，重者可有端坐呼吸、面色发绀、出汗、哮鸣音及肺底湿啰音，心率加快，可有奔马律。
呕吐：是通过胃的强烈收缩迫使胃或部分小肠的内容物经食管、口腔而排出体外的现象。
呕血：是上消化道（指屈氏韧带以上的消化器官，包括食管、胃、十二指肠、肝、胆、胰）疾病或全身疾病所致的急性上消化道出血，血液经口腔呕出。
 隐血便：少量出血不造成粪便颜色改变，须经隐血实验才能确定者。
便秘：是指大便次数减少，一般每周少于3次，排便困难，粪便干结。
黄疸：是由于血清中胆红素升高，致使皮肤、粘膜和巩膜发黄的症状和体征。
问诊：是医师通过对患者或相关人员的系统询问获取病史资料，经过综合分析而做出临床判断的一种诊法。
现病史：是病史中的主体部分，它记述患者患病后的全过程，即发生、发展、演变和诊治经过。
主诉：为患者感受最主要的痛苦或最明显的症状或（和）体征，也就是本次就诊最主要的原因及其持续时间。
既往史：包括患者既往的健康状况和过去曾经患过的疾病（包括各种传染病）、外伤手术、预防注射、过敏，特别的是与目前所患疾病有密切关系的情况。
视诊：是以视觉来观察患者全身或局部表现的诊断方法。
触诊：是应用触觉来判断某一器官特征的一种诊法。
叩诊:是用手指来叩击身体表面某部表面使之震动而产生音响，经传导至其下的组织器官，然后反射回来，被检查者的触觉和听觉所接收，根据振动和音响的特点可判断被检查部位的脏器有无异常。
听诊：是以听觉听取发自机体各部的声音并判断其正常与否的一种诊断技术。
嗅诊：是以嗅觉来判断发自患者的异常气味与疾病之间关系的方法。
清音：是音响较强，振动持续时间较长的音响。是正常肺部的叩诊音。揭示肺组织的弹性，含气量，致密度正常。
过清音：是介于鼓音与清音之间的一种音响、音调较清音低，音响较清音强，极易听及。
鼓音：其音响较清音强，振动持续时间亦较长，在叩击含有大量气体的空腔器官时出现。
端坐呼吸（强迫坐位）：病人不能平卧而取坐位，双下肢下垂，两手置于膝盖或扶持床边，以改善呼吸，同时减少下肢回心血量，减轻心脏负担。见于有严重呼吸困难的心肺疾病。
二尖瓣面容：面色晦暗，双颊紫红，口唇发绀,见于风湿性心脏病二尖瓣狭窄病人。
蜘蛛痣：为皮肤小动脉末端分支扩张所形成的血管痣，形似蜘蛛。好发于上腔静脉分布的区域，大小不一，直径可由帽针头大到数厘米以上。常见于急、慢性肝炎或肝硬化等。
水肿：过多的液体聚积在组织间隙或体腔。
落日现象：额、顶、颞及枕部突出膨大呈圆形，颈部静脉充盈，对比之下颜面很小。由于颅内压增高压迫眼球，形成双目下视，巩膜外露的特殊表情，称落日现象，见于脑积水。
Kayser—Flelscher 环：角膜边缘出现黄色或棕褐色的色素环，环的外缘较清晰，内缘较模糊，称Kayser-Fleischer 环，是铜代谢障碍的结果，见于肝豆状核变性(Wilson 病)。
麻疹粘膜斑：在相当于第二磨牙的颊粘膜处出现帽针头大小的白色斑点，为麻疹的早期特征。
镜面舌：亦称光滑舌，舌头萎缩，舌体较小，舌面光滑呈粉红色或红色，见于缺铁性贫血、恶性贫血及慢性萎缩性胃炎。
眼球震颤：双侧眼球发生一系列有规律的快速往返运动，称为眼球震颤。
颈静脉怒张：正常人立位或坐位时颈外静脉常不显露，平卧时可稍见充盈，充盈的水平仅限于锁骨上缘至下颌角距离的下2/3 以内。若取300～450 的半卧位时颈静脉充盈度超过正常水平，称为颈静脉怒张。
Oliver 征：主动脉弓动脉瘤时，由于心脏收缩时瘤体膨大将气管压向后下，因而每随心脏搏动可以触到气管的向下曳动，称为Oliver 征。
颈后三角：颈后三角为胸锁乳突肌的后缘、锁骨上缘与斜方肌前缘之间的区域。
颈前三角：颈前三角为胸锁乳突肌的内缘、下颌骨下缘与前正中线之间的区域。
肝颈静脉回流征：当右心衰竭引起肝淤血肿大时，用手压迫肝脏可使颈静脉怒张更加明显，称为肝颈静脉回流征阳性。
三凹征：上呼吸道梗阻时，气流不能顺利进入肺，故当吸气时呼吸肌收缩，造成肺内负压极度增高，从而引起胸骨上窝、锁骨上窝及肋间隙向内凹陷，称 “三凹征”。
啰音是呼吸音以外的附加音。依据其性质的不同，分干啰音和湿啰音两种。
语音震颤：为被检查者发出语音时，声波起源于喉部，沿气管、支气管及肺泡，传到胸壁所引起共鸣的振动，可由检查者的手触及，又称为触觉语颤。
Kussmaul呼吸：严重代谢性酸中毒时，出现深而慢的呼吸，常见于糖尿病酮症酸中毒和尿毒症酸中毒等，此种深长的呼吸又称为Kussmaul呼吸。
管状呼吸音：如在正常肺泡呼吸音部位听到支气管呼吸音，则为异常的支气管呼吸音，或称管状呼吸音。
负性心尖搏动： 心脏收缩时，心尖搏动内陷，称为负性心尖搏动，见于粘连性心包炎或心包与周围组织广泛粘连。
期前收缩： 指在规则心律的基础上，突然提前出现一次心跳，其后有一较长间歇，由异位起搏点发出冲动引起。
脉搏短绌： 心房颤动时可发现脉率少于心率，脉搏短绌，产生原因是过早的心室收缩（心室内仅有少量的血液充盈）不能将足够的血液输送到周围血管。
水冲脉： 脉搏骤起骤落，犹如潮水涨落，故名水冲脉。是由于周围血管扩张或存在分流、返流所致。前者见于甲亢，严重贫血、脚气病等，后者常见于主动脉瓣关闭不全、先天性心脏病动脉导管未闭、动静脉瘘。检查者握紧患者手腕掌面，将其前臂高举过头部。可明显感知犹如水冲的急促而有力的脉搏冲击。
奔马律：系一种额外心音发生在舒张期的三音心律，由于同时常存在的心率增快，额外心音与原来S1、S2组成类似马奔跑的蹄声，故称奔马律。奔马律时心肌严重损害的体征。
舟状腹（scaphoidabdomen）：严重全腹凹陷，浅腹壁凹陷几乎贴近脊柱，肋弓.髂嵴和耻骨联合显露，腹外形如舟状。见于恶病质.慢性消耗性疾病。
肝震颤（liverthrill）：用浮沉触诊法当手指压下时，感到一种微细的震动感，可见于肝棘球蚴病。
反跳痛（reboundtenderness）：腹部出现压痛后，用2-3个并拢手指压于原处稍停片刻，使压痛感觉趋于稳定后，迅速将手指拿起，感觉腹痛骤然加重，提示腹膜壁层受炎症累及的征象。
移动性浊音（shiftingdullness）：用间接叩诊法叩击腹部出现因体位不同而出现浊音区变动的现象，当腹腔内游离腹水在1000ml以上时可出现移动性浊音阳性。
驼背：脊柱过度后弯
匙状甲：指甲中央凹陷，边缘翘起，指甲变薄，表面粗糙有条纹，常见于缺铁性贫血和高原疾病，偶见于风湿热及甲癣。
杵状指：手指或足趾末端增生.肥厚.增宽.增厚，指甲从根部到末端拱形隆起呈杵状。
浮髌试验：患者取平卧位，下肢伸直放松，医师一手虎口卡于患膝髌骨上极，并加压压迫髌上囊，使关节液集中于髌骨底面，另一手示指垂直按压髌骨并迅速抬起，按压时髌骨与关节面有碰触感，松手时髌骨浮起，为浮髌试验阳性，提示有中等量以上关节积液（50ml）
间接角膜反射：嘱患者睁眼向内侧注视，以碾成细束的棉絮从患者视野外接近并轻触外侧角膜，避免触及睫毛，正常反应为被刺激侧迅速闭眼，称为直接角膜反射。如刺激一侧角膜，对侧也出现眼睑闭合反应，称为间接角膜反射。直接与间接角膜反射均消失见于三叉神经病变（传入障碍）；直接反射消失，间接反射存在，见于患侧面神经瘫痪（传出障碍）。
单瘫：指单一肢体瘫痪，多见于脊髓灰质炎。
偏瘫：为一侧肢体（上.下肢）瘫痪，常伴有同侧脑神经损害，多见于颅内病变或脑卒中。
肌张力（muscletone）：是指静息状态下的肌肉紧张度，其实质是一种牵张反射，即骨骼肌受到外力牵拉时产生的收缩反应，这种收缩时通过反射中枢控制的。检查是根据触摸肌肉的硬度以及只提示感知肌肉对被动伸屈的阻力作判断。
腹壁反射(abdominalreflex)：患者仰卧，下肢稍屈曲，使腹壁松弛，然后用钝头竹签分别沿肋缘下（胸髓7~8节）.脐平（胸髓9~10节）及腹股沟上（胸髓11~12节）的方向，由外向内轻划腹壁皮肤。正常反应是局部腹肌收缩。上.中或下部反射消失分别见于上述不同平面的胸髓病损。双侧上.中.下部反射均消失见于昏迷和急性腹膜炎患者。一侧上.中.下部腹壁反射消失见于同侧锥体束病损。肥胖.老年及经产妇由于腹壁过于松弛也会出现腹壁反射减弱或消失，应予以注意。
深反射：刺激骨膜.肌腱经深部感受器完成的反射称深反射，又称腱反射。
髌阵挛（patellarclonus）：患者下肢伸直，医生以拇指与示指控住其髌骨上缘，用力向远端快速连续推动数次后维持推力。阳性反应为股四头肌发生节律性收缩使髌骨上下移动，系腱反射极度亢进。
病理反射：指椎体束病损时，大脑失去对脑干和脊髓的抑制作用而出现的异常反射，如Babinski征。1岁半以内的婴幼儿由于神经系统发育未完善，也可出现这种反射，不属于病理性。
颈强直：患者仰卧，检查者以一手托患者枕部，另一只手置于胸前作屈颈动作。如这一被动屈颈检查时感觉到抵抗力增强，即为颈部阻力增高或颈强直。在除外颈椎或颈部肌肉局部病变后即可确认有脑膜刺激征。
平均心电轴：是心室除极过程中全部瞬间向量的综合，借以说明心室在除极过程这一总时间内的平均电势方向和强度。
P波：代表心房除极的电位变化。
QRS波：代表心室除极的电位变化。
心律失常：正常人心脏起搏点位于窦房结，并按正常传导顺序激动心房和心室。如果心脏激动的起源异常和或传导障碍
病态窦房结综合征：窦房结及其周围组织病变，产生一系列缓慢性心律失常，并引起头昏.黑朦.晕厥等临床表现，称病态窦房结综合征。
期前收缩：是指起源于窦房结以外的一位起搏点提前发出激动，又称过早搏动。
预激综合征：属传导途径异常，是指在正常的房室结传导途径之外，沿房室环周围还存在附加的房室传导束。
入院记录：是指患者入院后，由经治医师通过问诊.查体.辅助检查获得有关资料，并对这些资料归纳分析书写而成的记录。
现病史：是指患者本次疾病的发生.演变.诊疗的等方面的详细情况，应当按时间顺序书写。主要内容应包括发病情况.主要症状特点及其发展变化情况.伴随症状.发病以来诊治经过及结果.发病以来一般情况。
主诉：是指促使患者就诊的主要症状（或体征）及持续时间。主诉多于一项则按发生的先后次序列出，并记录每个症状的持续时间。主诉要简明精炼，一般在1-2句，20字左右。
