一、选择题
(一）A1型题：
1.属于组织适应性改变的是
A.萎缩
B.细胞内脂肪沉积
C.玻璃样变性
D.坏死
E.坏疽
2.下列哪项属于组织的损伤性改变
A.萎缩
B.变性
C.增生
D.肥大
E.化生
3.细胞和组织的适应性反应不包括
A.化生
B.萎缩
C.再生
D.肥大
E.增生
4.一种成熟组织变成另一种成熟组织的过程称为
A.机化
B.钙化
C.分化
D.化生
E.适应
5.软组织中出现骨和软骨组织，应考虑是
A.再生性增生
B.过度性增生
C.内分泌性增生
D.组织的化生
E.癌前病变
6.易发生干性坏疽的器官可见于
A.肺
B.阑尾
C.膀胱
D.四肢
E.子宫
7.患慢性消耗性疾病时，最早发生萎缩的组织是
A.骨骼肌
B.脂肪组织
C.心肌
D.肝实质
E.脑组织
8.液化性坏死主要发生在
A.肺
B.肾
C.脑
D.心
E.脾
9.下列各项中哪一项是错误的
A.机化乃是由肉芽组织来取代坏死组织或异物的过程
B.包裹从本质是讲也是一种机化过程
C.机化对机体是有利的，但有时也可带来不良后果
D.机体对外界侵入体内的异物，总是以机化的方式处理
E.坏死组织或异物机化后，最后成为瘢痕组织
10.引起脑萎缩的常见原因是
A.颈内动脉分支栓塞
B.乙型脑炎
C.脑动脉粥样硬化
D.颅内压升高
E.结核性脑膜炎
11.细胞发生凋亡时，下列哪一项是错误的
A.凋亡大多为细胞的生理性死亡
B.凋亡通常仅表现为单个细胞死亡
C.凋亡细胞周围无炎症反应
D.凋亡不经过变性过程发展而来
E.凋亡大多为细胞的病理过程
12.肝细胞气球样变时，下列哪一项改变是错误的
A.细胞内糖原增多
B.细胞内水分增多
C.内质网扩张，囊泡变
D.线粒体肿胀，嵴消失
E.核蛋白体颗粒脱失
13.肠扭转后，常可引起肠壁发生
A.凝固性坏死
B.液化性坏死
C.干性坏疽
D.气性坏疽
E.湿性坏疽
14.慢性萎缩性胃炎时，胃上皮常发生
A.鳞状上皮化生
B.肠上皮化生
C.结缔组织化生
D.假粘液腺化生
E.骨化生
15.全身性营养不良时，最早发生萎缩的器官或组织是
A.脂肪组织
B.心肌
C.脑
D.骨骼肌
E.肝
16.一种分化成熟的细胞类型被另外分化成熟的细胞类型取代的过程称
A.间变
B.机化
C.化生
D.再生
E.分化
17.细胞水肿和脂肪变常发生在
A.肾、脾、肺
B.心、脾、肺
C.心、肝、脑
D.肝、肾、脾
E.心、肝、肾
18.属于不可逆性的病变是
A.细胞水肿
B.脂肪变性
C.核破裂
D.线粒体肿胀
E.内质网扩张
19.细胞水肿发生机制主要是
A.内质网受损
B.高尔基体受损
C.中心体受损
D.线粒体肿大和内质网扩张断裂
E.核糖体受损
20.下列哪一种不属于营养不良性钙化
A.干酪样坏死钙化
B.血吸虫虫卵钙化
C.血栓钙化
D.梗死灶钙化
E.肾小管的钙化
21.萎缩的心肌细胞常可出现
A.橙色血质
B.脂褐素
C.黑色素
D.疟色素
E.含铁血黄素
22.不伴有细胞增生的肥大器官常是
A.乳腺
B.骨
C.前列腺
D.心脏
E.扁桃体
23.机化的本质是
A.组织的再生
B.组织的化生
C.组织的增生
D.肉芽组织取代坏死组织或异物的过程
E.组织的分化
24.足干性坏疽时，坏死组织呈黑色，此色泽是下列哪种物质所致
A.黑色素
B.变性的血红蛋白
C.脂褐素
D.含铁血黄素
E.硫化铁
25.纤维素样坏死主要发生于
A.心肌纤维
B.脂肪组织
C.结缔组织
D.脑组织
E.上皮组织
26.肾盂积水引起的肾实质萎缩主要是
A.失用性萎缩
B.营养不良性萎缩
C.压迫性萎缩
D.去神经性萎缩
E.内分泌性萎缩
27.血管壁的玻璃样变主要发生于
A.大动脉
B.中等动脉
C.小动脉
D.细动脉
E.静脉
28.关于坏死组织结局，下列哪一项是错误的
A.溶解吸收
B.分离排出
C.机化
D.化生
E.包裹钙化
29.下列哪些器官最容易发生脂肪变性
A.心脏
B.肺脏
C.肝脏
D.脾脏
E.肾脏
30.引起虎斑心的病变,属于下列哪一项
A.细胞水肿
B.脂肪变
C.粘液样变
D.玻璃样变
E.坏死
31.哪一项内容不符合干性坏3疽的特点
A.健康组织与病变组织之间有明显的分界线
B.腐败菌一般感染较轻
C.常因局部动脉受阻引起
D.产生蛋白酶较多的组织
E.局部静脉仍通畅
32.下列哪一项内容不属于化生
A.胃粘膜中分化出小肠型粘膜上皮
B.间叶组织转化为透明软骨
C.皮肤表皮基底细胞增生，转化为鳞状上皮
D.骨骼肌组织内生出骨组织
E.支气管纤毛上皮转化为鳞状上皮
33.纤维素样坏死常见于哪些组织
A.肌肉组织
B.结缔组织
C.骨组织
D.神经组织
E.脂肪组织
34.关于湿性坏疽的叙述下列哪项是不正确的
A.常见于肺、肠和子宫等内脏器官
B.坏死组织与周围组织分界不清
C.由于动脉阻塞,静脉回流正常引起
D.坏死组织内有大量腐败菌繁殖
E.全身中毒症状重
35.干酪样坏死的本质是
A.纤维蛋白样坏死
B.脂肪坏死
C.干性坏疽
D.液化性坏死
E.彻底的凝固性坏死
36.下列哪种病变不属于适应性变化
A.萎缩
B.肥大
C.发育不良
D.化生
E.增生
37.组织、细胞代谢障碍引起的可逆性病变称为
A.变性
B.坏死
C.梗死
D.坏疽
E.以上都不是
38.由于物质代谢障碍，在细胞内或间质中同现了异常物质或正常物质数量显著增多称为
A.坏死
B.增生
C.变质
D.变性
E.化生
39.细胞水肿的发生机制主要与哪一种细胞器的功能障碍有关？
A.溶酶体
B.线粒体
C.玻璃样变性
D.内质网
E.核糖体
40.细胞水肿时，主要发生病变的细胞器是
A.线粒体和内质网
B.高尔基复合体和线粒体
C.核糖体和内质网
D.内质网和中心体
E.核糖体和中心体
41.水肿细胞电镜下观察，主要细胞器的病变是
A.肿胀的线粒体和扩张的内质网
B.发育不良的桥粒
C.肿胀的溶酶体
D.肿胀的核糖体
E.扩张的高尔基器
42.脂褐素大量增加最常见于
A.细胞萎缩
B.细胞坏死
C.细胞凋亡
D.细胞水样变
E.细胞玻璃样变
43.萎缩的心肌细胞内常可出现
A.橙色血质
B.脂褐素
C.疟色素
D.含铁血黄素
E.黑色素
44.转移性钙化可发生于
A.血栓
B.肾小管
C.干酪样坏死
D.细胞核破裂
E.死亡血吸虫卵
45.细胞坏死的主要形态学变化是
A.核分裂
B.细胞核异型
C.线粒体肿胀
D.细胞核破裂
E.细胞质脂质增多
46.最易发生凝固性坏死的是
A.肾
B.脑
C.肠
D.子宫
E.肺
47.湿性坏疽常发生在
A.脑、脾、肝
B.脑、肠、子宫
C.肺、肠、肝
D.肺、肾、脑
E.肺、肠、子宫
48.可以发生环疽的器官是
A.阑尾
B.心
C.肝
D.脾
E.肾
49.下列哪个器官或脏器不发生坏疽？
A.肺
B.下肢
C.阑尾
D.小肠
E.脑
50.坏疽是指坏死组织表现为
A.淤血性改变
B.缺血性改变
C.干酪样改变
D.充血性改变
E.腐败菌的感染
51.关于结核病坏死的大体描述，不正确的是
A.干燥
B.奶酪样
C.容易液化
D.颜色微黄
E.质地松软
52.软化灶是指局部脑组织的
A.萎缩
B.变性
C.坏死
D.水肿
E.脓肿
53.血管闭塞性脉管炎引起的足趾坏死、变黑属于
A.干性坏疽
B.湿性坏疽
C.气性坏疽
D.干酪样坏死
E.液化性坏死
54.染色切片中，发现肝细胞体积变大，胞浆淡染呈空泡状。为确定空泡的性质，最常用
A.苏丹III染色
B.普鲁士蓝染色
C.嗜银染色
D.免疫组化
E.电镜检查
55.血管壁的玻璃样变性主要发生在
A.毛细血管
B.细动脉
C.小动脉
D.中动脉
E.大动脉
56.细胞胞质内出现大小不等、圆形均质红梁物质的病变， 见于
A.纤维化肾小球
B.纤维瘢痕组织
C.高血压病时细动脉
D.动脉粥样硬化的纤维斑块
E.慢性肾小球肾炎时的肾小管
57.下列可以发生坏疽的病变是
A.肝大片状坏死
B.脾梗死
C.脑梗死
D.肠套叠
58.男性，16岁。左手烫伤，红肿，少数水泡.无感染。经治疗痊愈，
局部皮肤组织的病理变化表现为
A.纤维瘢痕形成
B.皮肤附属器破坏
C.毛细血管增生
D.正常皮肤
59.下列肝细胞坏死中，属于凋亡的是
A.嗜酸性坏死
B.点状坏死
C.碎片状坏死
D.桥接坏死
60.在下列病变中,含铁血黄毒主要出现在
A.肺褐色硬化
B.小叫性肺炎
C.急性呼吸窘迫综合征
D.间质性肺炎
61.镜下坏死组织结构的轮廓消失，呈现一片嗜酸性颗粒状物，其坏死类型是
A.凝固性坏死
B.液化性坏死
C.干酪性坏死
D.脂肪坏死
62.酒精中毒时，肝细胞内出现马洛里小体(Mall0ry body)，其病变性质是
A.水样变性
B.脂肪变性
C.玻璃样变性
D.纤维素样变性
63.下列肝细胞的病理改变中，属于凋亡的是
A.脂肪空泡形成
B.嗜酸性小体形成
C.Mallory小体形成
D.病毒包涵体形成
64.光镜下，干酪样坏死的病理改变是
A.属于凝同性坏死，但保存原有的组织轮廓
B.属于凝同性坏死，原有的组织轮廓消失
C.属于液化性坏死，但仍保持细胞周围网架结构
D.属于液化件坏死，细胞周围网架结构被破坏
65.下列病变中，属于变性的是肝细胞浆内出现
A.Mallory小体
B.HBsAg
C.HBcAg
D.巨大病毒包涵体
66.下述肝脂肪变性的描述中，哪一项是错误的
A.化学毒物使脂蛋白合成障碍，导致肝脂肪变性
B.糖尿病时，脂肪酸入肝过多，导致肝脂肪变性
C.缺氧时，可导致肝脂肪变性
D.食入脂肪过多，导致肝脂肪变性
E.白喉杆菌外毒素影响脂肪酸代谢，导致肝脂肪变性
67.结节性多动脉炎的血管壁坏死是
A.液化性坏死
B.纤维素样坏死
C.于酪样坏死
D.脂肪坏死
E.固缩坏死
68.液化性坏死常见于
A.脑
B.心
C.肾
D.脾
E.小肠
69.化生是指
A.细胞体积增大
B.细胞数最增多
C.细胞大小形态不一致
D.一种分化组织代替另一种分化组织
E.细胞体积缩小
70.下列哪个脏器不发生坏疽
A.肺
B.下肢
C.阑尾
D.小肠
E.脑
71.骨化性肌炎，在肌肉组织内出现骨组织，称为
A.萎缩
B.增生
C.化生
D.肥大
E.变性
72.下列哪种肿瘤与化生有关
A.甲状腺滤泡腺癌
B.卵巢畸胎瘤
C.肺鳞状细胞癌
D.子宫内膜腺痛
E.肾细胞癌
73.下列有关细胞死亡的描述中.哪项不正确
A.核缩、核碎、核溶是细胞坏死的主要形态改变
B.干酪样坏死常由结核杆菌引起
C.胰腺坏死常为液化性坏死
D.固缩坏死只见于细胞的乍理性死亡
E.坏疽是坏死组织经腐败菌作用的结果
74.下述哪项肝细胞的病理改变与乙型肝炎病毒 (HBV) 感染有关
A.细胞内大量糖原沉积
B.核内出现假包涵体
C.光面内质网大量增生
D.前角蛋白细丝堆聚
E.粗面内质网增多
75.下列哪项关于淀粉样变性的叙述是错误的
A.可见于结核病
B.可见于骨髓瘤
C.可以是全身性疾病
D.可以是局灶性病变
E.由免疫球蛋白沉积而成
76.关于凋亡的描述，哪项是正确的
A.凋亡是生理性死亡
B.常伴有明显的炎症反应
C.凋亡小体是细胞核碎片
D.肝细胞碎片状坏死是固缩性坏死
E.肝细胞嗜酸性小体属调亡
77.关于脂肪变性的描述，正确的是
A.磷中毒时，脂肪变性首先累及肝小叶中央的细胞
B.肝淤血时，脂肪变性首先累及肝小叶周边的细胞
C.肾远曲小管容易发生脂肪变性
D.严重贫血时，心肌乳头肌可呈虎斑状
E.心肌脂肪变性常严重影响心脏功能
78.萎缩的心肌细胞内常可出现
A.橙色血质
B.脂褐素
C.疟色素
D.含铁血黄素
E.黑色素
79.病毒性肝炎时，肝细胞的灶状坏死属于
A.凝固性坏死
B.液化性坏死
C.干酪样坏死
D.固缩性坏死
E.坏疽
80.转移性钙化可发生于
A.血栓
B.肾小管
C.干酪样坏死
D.粥瘤
E.死亡血吸虫卵
81.男，50岁，30年吸烟史。支气管镜活检可见鳞状上皮和
支气管腺体，此种病理变化属于
A.支气管黏膜化生
B.支气管黏膜肥大
C.支气管黏膜萎缩
D.支气管鳞状细胞癌
E.支气管腺癌
82.女，18岁，食欲不振，厌油腻，肝大，肝区疼痛，临床
诊断急性普通性肝炎，此时患者肝出现的主要病变为
A.肝细胞气球样变
B.肝细胞脂肪变
C.肝细胞玻璃样变
D.肝细胞桥接坏死
E.肝细胞片状坏死
83.有一老年病人，诊断动脉粥样硬化十余年，曾出现跛行，
左下肢第一足趾逐渐变黑而疼痛，此足趾病变可能为
A.贫血性梗死
B.出血性梗死
C.干性坏疽
D.湿性坏疽
E.黑色素瘤
84.有一长期吸烟的病人经常咳嗽，现以肺部感染入院，作痰
涂片检查，发现脱落的气管粘膜中有鳞状上皮，但细胞无异型性，此为
A.气管粘膜上皮鳞状化生
B.痰中混有食管上皮
C.痰中混有口腔上皮
D.气管粘膜上皮不典型增生
E.气管粘膜上皮间变
85.男，24岁，吸烟，近1年来右下肢行走后疼痛，休息后好转，出现间歇性跛行。近1月来，右拇指变黑、皱缩，失去知觉，此种病变是
A.液化性坏死
B.固缩坏死
C.干性坏疽
D.湿性坏疽
E.干酪样坏死
86.男性，50岁，酗酒长达10年以上，近一年经常感到肝区疼痛，查肝中等大。肝穿刺病理组织学上显示无明显炎症，但肝细胞内有大小不等的空泡，这些空泡为
A.糖原
B.水
C.脂肪
D.粘液
E.蛋白
87.男性，35岁，查体发现右肺有界限不清的病变，疑似肿瘤，做肺部穿刺活检，病理报告为结核，病灶中明显坏死，这种坏死
是
A.化脓性坏死
B.液化性坏死
C.干酪性坏死
D.纤维素样坏死
E.出血性坏死
88.某男、40岁，体型肥胖，长期胸闷、气短、心痛，没及时就医，不幸死亡，尸解发现心外膜增生的脂肪伸入心肌细胞间。则该人
心脏病变为
A.心肌梗塞
B.风湿性心外膜炎
C.心肌脂肪变
D心肌脂肪浸润
E.心内膜炎
89.某人，男，长期患高血压病，则此人细小动脉可能出现的病变主要是
A.玻璃样变
B.纤维素样坏死
C.淀粉样变
D.粘液样变
E.钙化
90.一名中年尸检病例，蛋白尿、高血压多年，前数年有多尿，夜尿。则其肾小管可能的变化为
A.玻璃样变
B.纤维素样坏死
C.淀粉样变
D.粘液样变
E.钙化
(三）B型题：
A.代偿性肥大
B.代偿性增生
C.内分泌性肥大
D.病理性增生
E.内分泌性增生
91.缺碘引起的甲状腺肿大属于
92.肉芽组织机化形成瘢痕属于
A.溶解吸收
B.分离排出
C.肉芽组织取代
D.局部组织再生
E.纤维包裹
93.肺内较大的干酪样坏死灶的结局
94.脾贫血性梗死的结局
A.生理性萎缩
B.营养不良性萎缩
C.去神经性萎缩
D.失用性萎缩
E.压迫性萎缩
95.下肢骨折，石膏固定后引起下肢萎缩
96.小儿麻痹症引起下肢萎缩
97.绝经期妇女子宫内膜萎缩
98.肾盂积水引起肾实质萎缩
99.食道癌患者全身消瘦
A.凝固性坏死
B.液化性坏死
C.凋亡
D.干酪样坏死
E.酶解性脂肪坏死
100.病毒性肝炎时，肝细胞的嗜酸性坏死属于
101.急性胰腺炎时，胰腺组织易发生
102.哪一种坏死在生理状态下常可发生
A.细胞水肿
B.玻璃样变
C.黏液变性
D.淀粉样变
E.脂肪沉积（脂肪变性）
103.虎斑心
104.病毒性肝炎肝细胞气球样变
A.肝细胞轮廓可见，胞核浓缩，核膜消失
B.肝细胞体积增大，双核，核仁明显
C.肝细胞体积缩小，胞质疏松，透明度增加
D.肝细胞体积增大，胞质疏松，淡染，透明度增加
E.肝细胞体积增大，胞质内大小不等的空泡，苏丹III染色（+）
105.肝细胞水肿的病变是
106.肝细胞脂肪变的病变是
A.细胞水肿
B.脂质沉积
C.结缔组织玻璃样变
D.血管壁玻璃样变
E.细胞内玻璃样变
107.肝细胞气球样变
108.肝细胞胞质内Mallory小体
109.瘢痕组织
A.细胞水肿
B.脂肪变
C.玻璃样变
D.淀粉样变
E.黏液样变
110.高血压患者动脉壁可见的可逆性损害常表现为
111.多发性骨髓瘤患者免疫球蛋白轻链引起的可逆性损害常
表现为
112.酒精性肝病患者可逆性损害常表现为
A.细动脉壁玻璃样变性
B.细动脉壁纤维素样坏死
C.小动脉内膜纤维化
D.小血管内纤维素样血栓形成
113.良性高血压的基本病变是
114.慢性排斥反应的基本病变是
A.凝同性坏死
B.同缩坏死
C.干酪性坏死
D.坏疽
E.液化性坏死
115.体内细胞的生理死忘
116.脾梗死
A.淀粉样变性
B.纤维素样变性
C.玻璃样变性
D.黏液变性
E.脂肪变性
117.结节性多动脉炎
118.四氯化碳中毒
A.光面内质网大量增生
B.前角蛋白细丝堆积
C.增大的载有蛋白质的溶酶体
D.线粒体肿胀、暗消失
E.核内包涵体
119.近曲小管上皮细胞内玻璃样小滴
120.肝细胞内Mallory小体
A.胶原纤维互相融合
B.血浆蛋白渗入血管内
C.肾小管上皮吞饮吸收大量假浆蛋白
D.前角蛋白成分在肝细胞内聚集
E.免疫球蛋白在浆细胞内堆集
121.细动脉硬化
122.Mallory小体
(四）多项选择题（X型题）
123.脑实质萎缩可发生于
A.脑动脉粥样硬化
B.脑积水
C.脑脓肿
D.乙型脑炎
E.脑动脉栓塞
124.粘液样变性常发生在
A.甲状腺功能低下症
B.急性风湿病的病灶
C.某些间叶性肿瘤
D.多发性骨髓瘤
E.动脉粥样硬化的血管壁
125.易发生化生的组织为
A.关节软骨
B.支气菅粘膜
C.横纹肌
D.宫颈粘膜
E.胃粘膜
126.萎缩的心脏在肉眼上常表现
A.体积缩小
B.心室内膜呈虎斑状
C.冠状血管呈扭曲状
D.心肌呈褐色
E.乳头肌变粗
127.好发鳞状上皮化生的部位有
A.宫颈
B.肾
C.支气菅
D.阴道壁
E.口腔粘膜
128.萎缩时可见
A.细胞数目减少
B.细胞体积缩小
C.线粒体减少
D.自噬泡减少
E.脂褐素颗粒
129.属于细胞可复性损伤的超微结构改变是
A.核碎裂
B.线粒体肿胀
C.内质网扩张
D.自噬泡增多
E.核蛋白体消失
130.实质细胞脂肪变性多见于
A.心
B.肝
C.肾
D.肾上腺
E.神经元
131.组织、细胞发生坏死时，其形态改变包括
A.核固缩、碎裂和溶解
B.胞浆嗜酸性增加
C.基质和纤维裂解
D.炎细胞浸润
E.细胞结构、轮廓普遍立刻消失
132.可发生坏疽的器官或组织是
A.皮肤
B.肺
C.阑尾
D.脾
E.子宫
133.湿性坏疽的病理特征包括
A.与正常组织分界清楚
B.高度水肿
C.呈污黑色
D.伴全身中毒症状
E.恶臭味
134因组织坏死脱落而形成溃疡的部位有
A.呼吸道粘膜
B.胃粘膜
C.膀胱粘膜
D.血管内膜
E.皮肤
135.纤维素坏死有如下特点
A.发生于结缔组织和小血管壁
B.可由抗原抗体反应引起，病灶中可检出免疫球蛋白
C.形态上类似纤维素，与纤维素染色性质相似，故名
D.它只见于风湿病，是风湿病的特征性病变
E.它可见于恶性高血压、结节性多动脉炎
136.淀粉样变病灶的病理形态特点是
A.呈嗜酸性
B.刚果红染成橘红色
C.集中分布于细胞内
D.电镜显示原纤维结构
E.内含淀粉类物质
137.易发生营养不良性钙化的病灶是
A.血吸虫卵
B.动脉粥样硬化斑块
C.血栓
D.干酪样坏死灶
E.脂肪坏死
138.在微小病变型肾小球肾炎中，肾小管容易
形成的变性有
A.水样变性
B.脂肪变性
C.玻璃样变性
D.纤维素样变性
139.关于病理性钙化的描述，正确的是
A .HE染色时呈蓝色颗粒
B.营养不良性钙化多见
C.转移性钙化多发生于肾小管、肺泡和胃黏膜
D.营养不良性钙化多见丁变性坏死组织
140.符合变性的改变有
A.细胞内出现异常物质
B.细胞内的正常物质异常增多
C.细胞核固缩
D.为可逆性损伤
141.干酪样坏死的形态学特征有
A.镜下不见原有组织结构轮廓
B.肉眼观坏死灶微黄、细腻
C.周围有大量嗜中性粒细胞浸润
D.周围反应中常有异型性细胞存在
一、选择题
（一）A1单选题
1.A 2.B 3.C 4.D 5.D 6.D 7.B 8.C 9.D 10.C 11.E 12.A
13.B 14.B  15.A 16.C 17.E 18.C 19.D 20.E 21.B 22.D 23.D
24.E 25.C 26.C 27.D 28.D 29.C 30.B 31.D 32.C 33.B 34.C
35.E 36.C 37.A 38.D 39.B  40.A 41.A 42.A 43.B 44.B 45.D
46.A 47 E 48.A 49.E 50.E 51.A 52.C 53.A 54.A 55.B 56.E
57.D58.D 59.A 60.A 61.C 62.C 63.B 64.B 65.A 66.D 67.B
68.A 69.D 70.E 71.C 72.C 73.D 74.C 75.E 76.E 77.D 78.B
79.B 80.B
81.A 82.B 83.C 84.A 85.C 86.C 87.C 88.D 89.A 90.A
（三） B型题
91.C 92.D 93.E 94.B 95.D 96.C 97.A 98.E 99.B 100.
C 101.E 102.C 103.E 104.A 105.D 106.E 107.A 108.E 109.
C 110.C 111.D 112.B 113.A 114.C 115.B 116.A 117.B 118.E
119.C 120.B 121.B 122.D
（四）多选题
123.AB 124.ABCE 125.BDE 126.ACD 127.ABC 128.ABCE 129.
BCDE 130.ABC 131.ABCD 132.ABCE 133.BCDE 134.ABCDE 135.
ABCE 136.ABD 137 ABCDE 138.BC 139.ABCD 140.ABD 141.AB
一、选择题（1－74题）
（一）A1型题
1.组织和细胞损伤后，周围细胞增殖、修复的过程是
A.增生
B.再生
C.化生
D.肥大
E.机化
2.属于稳定细胞的是
A.覆盖上皮细胞
B.心肌细胞
C.造血细胞
D.中枢神经细胞
E.腺器官的细胞
3.属于永久性细胞的是
A.血管内皮细胞
B.造血细胞
C.肝细胞
D.中枢神经细胞
E.表皮细胞
4.下列组织中最易完全再生修复的是
A.心肌细胞
B.骨组织
C.神经组织
D.上皮组织
E.平滑肌组织
5.肉芽组织的成分不包括
A.毛细血管和弹力纤维
B.小动脉和成纤维细胞
C.毛细血管和胶原纤维
D.成纤维细胞和小静脉
E.毛细血管和成纤维细胞
6.肉芽组织的成分不包括
A.血管内皮细胞
B.成纤维细胞
C.平滑肌细胞
D.炎症细胞
E.肌纤维母细胞
7.肉芽组织内发挥抗感染作用的主要成分是
A.毛细血管内皮细胞
B.肌成纤维细胞
C.炎性细胞
D.成纤维细胞
E.胶原纤维
8.完成瘢痕修复的物质基础是
A.上皮组织
B.肉芽组织
C.毛细血管网
D.纤维蛋白网架
E.炎性渗出物
9.一般手术切口在第七天左右拆线的原因主要是
A.肉芽组织已形成
B.胶原纤维已产生
C.表皮已再生
D.炎症已消退
E.伤口已愈合
10.下列细胞，哪一种再生能力最强
A.骨骼肌细胞
D.软骨
B.神经细胞
E.粘膜上皮细胞
C.腺上皮细胞
11.下列细胞，哪一种再生能力最弱
A.心肌
D.平滑肌
B.纤维组织
E.骨组织
C.表皮
12.肉芽组织一般不含有
A.单核巨噬细胞
B.中性粒细胞
C.神经纤维
D.细菌
E.异物
13.肉芽组织的基本成分是
A.成纤维细胞和炎性细胞
B.肌成纤维细胞和毛细血管
C.毛细血管和炎性细胞
D.肌母细胞和毛细血管
E.成纤维细胞和毛细血管
14.创伤愈合时，如果维生素C缺乏，对哪种细胞功能影响最
大
A.上皮细胞
B.内皮细胞
C.成纤维细胞
D.心肌细胞
E.脂肪细胞
15.区分创伤一期和二期愈合的关键是
A.是否为手术切开伤口
B.是否经过扩创术
C.创面是否有出血
D.是否有大量肉芽组织形成
E.创面是否有炎症反应
16.胶原纤维是由下列哪种方式形成
A.由成纤维细胞细胞核消失后形成
B.由既存的胶原纤维增生而来
C.在成纤维细胞内先形成胶原性微原纤维再分泌细胞外集合
而的
D.在成纤维细胞内先合成前胶原分子，再分泌到细胞外经过
交联成
E.由毛细血管闭合以后形成的
17.创伤伤口的收缩是在
A.受伤后2、3天发生,是胶原纤维牵拉作用所致
B.受伤后2、3天发生，是创口边缘新生的肌成纤维细胞的收
缩作用所致。
C.受伤后7天发生是胶原纤维牵拉作用所致。
D.受伤后7天发生，是肉芽组织中的平滑肌收缩作用所致。
E.伤后数小时，是血凝块收缩所致。
18.下列哪种组织细胞再生能力最强
A.骨组织
B.神经细胞
C.软骨组织
D.心肌
E.神经胶质细胞
19.下列哪一项不属于肉芽组织的功能
A.抗感染
B.保护创面
C.填补伤口
D.机化凝血块
E.伤口收缩
20.下列选项中.不属于化生的是
A.胃黏膜内出现肠上皮
B.舌根部出现甲状腺组织
C.气管山出现鳞状上皮
D.子宫内膜出现鳞状上皮
21.在下列选项中，不会发生的化生是
A.胃腺上皮化生为肠腺上皮
B.柱状上皮化生为鳞状上皮
C.纤维组织化生为软骨组织
D.鳞状上皮化生为纤维组织
22.在伤口愈合时，对增加伤口愈合强度起主要作用的因素是
A.成纤维细胞
B.毛细血管
C.细胞外基质
D.良好的血供
23.下列骨折愈合描述中骨折处表现为肉芽组织和排列紊乱的骨小梁的是
A.纤维性骨痂形成
B.骨性骨痂形成
C.骨不愈合
D.骨痂重塑完成
24 .下列选项中，不符合萎缩特点的足
A.自噬小体增多
B.器官均匀性缩小
C.器官功能低下
D.细胞核固缩
25.下列选项中，属于稳定细胞的是
A.表皮细胞
B.消化道黏膜被覆上皮绌胞
C.肾小管上皮细胞
D.神经细胞
26.维生素C缺乏常导致创伤愈合不良的主要原因是
A.表皮再生困难
B.难以形成前胶原分子
C.炎症难以控制
D.局部神经性营养不良
27.下列子宫内膜癌的病理类型中，与化生密切相关的是
A.子宫内膜样腺癌
B.浆液性腺痈
C.透明细胞癌
D.鳞状细胞癌
28.萎缩发生时，细胞内常出现
A.脂褐素
B.含铁血黄素
C.胆红素
D.黑色素
29.下述哪种细胞属于永久性细胞
A.造血细胞
B.表皮细胞
C.肝细胞
D.心肌细胞
E.肾小管细胞
30.下列描述中，哪种属于完全再生
A.动脉吻合口愈合
B.剖腹手术切口愈合
C.骨折愈合再生
D.肠吻合口愈合
E.胃溃疡愈合
31.化生不发生于
A.肾盂黏膜
B.结缔组织
C.支气管黏膜
D.子宫颈黏膜
E .神经纤维
32.前臂断肢再植手术成功后.下述哪种愈合属于完全再生
A.动脉吻合口愈合
B.皮肤伤口愈合
C.骨折愈合
D.肌肉断端愈合
E.肌腱断端愈合
33.与化生相关的癌是
A.食管鳞癌
B.皮肤鳞癌
C.子宫颈鳞癌
D.膀胱鳞癌
E.阴茎鳞癌
34.脂褐素大量增加最常见于
A.细胞萎缩
B.细胞坏死
C.细胞死亡
D.细胞水样变性
E.细胞玻璃样变性
35.下列哪种新生的细胞是机化时出现的特征性细胞
A.平滑肌细胞
B.成纤维细胞
C.类上皮细胞
D.横纹肌细胞
E.上皮细胞
36.组织修复过程中，再生能力弱的组织是
A.上皮组织
B.纤维组织
C.软骨组织
D.骨组织
E.毛细血管
37.下列细胞中，再生能力最弱的是
A.心肌细胞
B.骨细胞
C.纤维细胞
D.血管内皮细胞
E.平滑肌细胞
38.有一患者经常胃痛，钡透发现幽门区有一约1.5cm的缺损，临床诊断为慢性胃溃疡，溃疡处镜下可能见到何种主要病变
A.病变区有肉芽组织长入
B.病变区有钙化
C.病变区有骨化
D.病变区有平滑肌增生
E.病变区有血管增生
39.男，32岁。因肝损伤急症手术。曾患甲型肝炎已治愈。术中见肝右叶外侧5cm裂口，深3cm。术后肝肾功能检查正常，食
欲、体力恢复正常。肝脏损伤得以顺利修复，从内环境分析，主
要起再生作用的是
A.不稳定细胞
B.肥大细胞
C.纤维细胞
D.稳定细胞
E.永外性细胞
40.患者，20岁，骨折愈合良好。5年后骨折处骨组织病理变
化表现为
A.人量成纤维细胞
B.大量新牛毛细血管
C.正常骨组织
D.大量多核巨细胞
41.某人患阑尾炎，术后，伤口感染，一个月后才愈合，则
属于
A.一期愈合
B.二期愈合
C.三期愈合
D.四期愈合
E.五期愈合
42.男性，18岁，右后颈部患疖肿（化脓性毛囊炎），行切
开引流术，术后伤口愈合良好，但在伤口愈合约2周后，伤口处
逐渐又出现一结节状病变，逐渐长大，增长到约2cm×1.5cm时，
不再继续长大，逐渐变硬，已历时5年，未再继续增大，有时有
轻痒。 此病变最大的可能是
A.肿瘤
B.炎症
C.水肿
D.瘢痕疙瘩（体质性结缔组织修复性过度性增生）
E.陈旧性坏死
(三)B型题
A.增生
B.再生
C.化生
D.肉芽组织
E.肥大
43.粘膜糜烂的愈合
44.机化血凝块
A.完全再生
B.化生
C.肥大
D.一期愈合
E.二期愈合
45.创面对合严密的伤口
46.创缘不整的伤口
A.肝细胞
B.肾小管上皮细胞
C.胰腺细胞
D.心肌细胞
E.呼吸道粘膜上皮细胞
47.哪种细胞属于永久性细胞
48.哪种细胞属于不稳定细胞
A.化生
B.机化
C.分化
D.再生
E.增生
49.已分化成熟组织转化为另一种成熟组织的过程
50.肉芽组织取代坏死组织、血栓以及渗出物的过程
51.组织细胞从胚胎期不成熟细胞到正常成熟细胞的生长发育
过程
52.组织损伤后，由其邻近的健康细胞分裂增生完成修复的过
程
A.小肠黏膜被覆上皮细胞
B.肝细胞
C.神经细胞
D.心肌细胞
53.属于不稳定细胞的是
54.属于稳定细胞的是
A.肥大
B.增生
C.再生
D.化生
E.机化
55.创伤神经纤维瘤
56.支气管内出现鳞状上皮
（四）多项选择题（X型题）
57.肉芽组织在修复过程中有哪些重要作用
A.抗感染及保护创面
B.修复表皮
C.机化血凝块、坏死组织
D.机化、包裹异物
E.填补伤口及其它组织缺损
58.影响创伤愈合的因素为
A.蛋白质缺乏
B.锌缺乏
C.维生素C缺乏
D.肾上腺皮质缺乏
E.电离辐射
59.肉芽组织分泌刺激成纤维细胞及毛细血管增生的因子有
A.血小板源性生长因子（PDGF）
B.成纤维细胞生长因子（FGF）
C.转化生长因子-β（TGF－β)
D.白细胞介素－1（IL－1）
E.肿瘤坏死因子－ɑ（TNF－ɑ）
60.肉芽组织中的主要细胞成分有
A.上皮细胞
B.成纤维细胞
C.炎症细胞
D.血管内皮细胞
E.神经细胞
61.下列哪种组织几乎缺乏再生能力
A.神经细胞
B.横纹肌细胞
C.骨组织
D.毛细血管
E.心肌细胞
62.符合创伤愈合规律的病理变化
A.早期有中性粒细胞
B.伤口收缩是由胶原引起的
C.出现肌成纤维细胞的增生
D.瘢痕形成的抗拉力和正常一样
E.过度生长的肉芽组织可阻止上皮再生
63.二期愈合见于下列哪几种伤口
A.组织缺损较大
B.创缘不整
C.哆开
D.无法整齐对合
E.感染
64.骨折愈合的基本步骤是
A.骨折断端间形成血肿
B.肉芽组织长入血肿
C.形成纤维性骨痂和类骨组织
D.钙盐沉着形成骨性骨痂
E.进一步改建再塑
65.判断体表肉芽组织健康与否的外观特征是
A.颜色
B.光泽度
C.是否明显高于周围皮肤
D.有无触痛
E.有无渗血
66.肉芽组织可出现
A.慢性炎症灶内
B.溃疡底部和边缘
C.结核结节内
D.血栓的机化过程
E.脓肿壁的形成过程
67.最终能引起局部纤维化的病变有
A.肉芽肿
B.肉芽组织
C.脓肿
D.囊肿
E.血肿
68.由于大量纤维增生而造成的不良后果有
A.关节僵直
B.心包粘连
C.胸膜腔闭锁
D.心瓣膜变形
E.器官硬化
69创伤愈合方式的决定因素是
A.创面大小和深度
B.创面出血量
C.创面清洁程度
D.是否伴有感染
E.是否累及神经末梢
70.决定手术后何时拆除皮肤缝线的病理学依据是
A.创面所在部位
B.创面的形状和大小
C.手术中出血量
D.肉芽组织生长情况
E.创面中胶原含量
71.下列选项中符合肉芽组织特征的有
A.较多的多核巨细胞
B.较多的成纤维细胞
C.较多的内皮细胞
D.较多的类上皮细胞
72.下列选项中，属于化生的有
A.纤维结缔组织中出现软骨细胞
B.支气管上皮中出现鳞状皮细胞
C.肌肉组织中出现类上皮细胞
D.血栓中出现毛细血管及成纤维细胞
73.肉芽组织中常见的细胞有
A.Langhans巨细胞
B.成纤维细胞
C.新生内皮细胞
D.浆细胞
74.人体内属于恒定细胞的有
A.神绎细胞
B.表皮细胞
C.心肌细胞
D.肠上皮细胞
75.肉芽组织具有如下功能
A.机化
B.修复
C.吞噬搬运
D.抗感染
76.下列选项中，不伴有细胞增生的肥大有
A.高血压病性心肌病理性肥大
B.运动员骨骼肌生理性肥大
C.妊娠子宫生理性肥大
D.哺乳期乳腺生理性肥大
一、选择题
（一）A1型题
1B 2E 3D  4B 5E 6C 7C 8B 9B 10E 11A  12C 13E 14C 15D 16D 17B 18E 19E 20 B 21D 22C 23B 24D 25C 26B 27D 28A 29D 30C 31E 32C 33D 34A 35B 36C 37A
38A 39D 40C 41B 42D
（三）B型题
43.B 44.D 45.D 46.E 47.D 48.E 49.A 50 B 51.C 52.D 53.A 54.B 55C 56.D
（四）多选题
57.ACDE 58.ABCE 59.ABCDE 60.BCD 61.ABE 62.ACE 63.ABCDE 64ABCDE 65.ABCE 66.ABDE 67.ABCE 68.ABCDE 69.ABCD 70 ABD 71.BC 72.AB 73.BCD 74.AC 75.ABD 76.AB
一、选择题
（一）A1型题
1.充血是指
A.静脉输入血量增多
B.局部组织血管内血液含量增多
C.动脉输入血量增多
D.炎症时血管扩张
E.静脉血回流受阻，血液淤积于毛细血管和小静脉内
2.淤血不会引起
A.水肿
B.血栓形成
C.变性、坏死
D.纤维组织增生
E.实质细胞增生
3.槟榔肝是指肝脏发生了
A.硬化
B.慢性炎症
C.脂肪沉积
D.慢性淤血
E.亚急性红色（黄色）萎缩
4.槟榔肝的典型病变是
A.肝小叶结构破坏
B.肝细胞萎缩
C.肝细胞坏死
D.门静脉分支扩张淤血
E.肝血窦扩张淤血，肝细胞脂肪变性
5.心衰细胞是肺泡腔内含有含铁血黄素的
A.嗜酸性粒细胞
B.淋巴细胞
C.中性粒细胞
D.巨噬细胞
E.嗜碱性粒细胞
6.左心衰首先引起的病变是
A.槟榔肝
B.“海蛇头”样形态
C.脾淤血、肿大
D.脑淤血、水肿
E.肺淤血、水肿
7.急性肺淤血时，肺泡腔内的主要成分是
A.心力衰竭细胞
B.纤维蛋白
C.伊红色水肿液
D.中性粒细胞
E.黏液
8.下列有关血栓形成的叙述中，哪项是错误的
A.静脉血栓多于动脉血栓
B.下肢血栓多于上肢血栓
C.心房附壁血栓多为混合血栓
D.静脉内血栓多为红色血栓
E.毛细血管内血栓多为纤维素性血栓
9.透明血栓主要发生的组织部位是
A.毛细血管
B.静脉瓣膜
C.动脉管壁
D.心房内膜
E.心室内
10.混合性血栓可见于
A.静脉内柱状血栓尾部
B.毛细血管内血栓
C.风湿性心内膜炎瓣膜闭锁缘疣状血栓
D.动脉血栓头部
E.心室附壁血栓
11.混合血栓的形态学特征是
A.血小板和少量纤维蛋白
B.血小板小粱、纤维蛋白及红细胞
C.血液中细胞成分与血浆成分分层
D.纤维蛋白网眼中充满白细胞
E.纤维蛋白网眼中充满红细胞
12.下列各项中，属于白色血栓的是
A.延续血栓的体部
B.阻塞冠状动脉左前降支的血栓
C.阻塞肺动脉主干的血栓栓子
D.疣状血栓性心内膜炎的疣状赘生物
E.基底动脉的血栓
13.栓子的最确切定义是阻塞血管的
A.异常物质
B.液态物质
C.固态物质
D.气态物质
E.脂肪滴
14.栓塞类型中最常见的是
A.气体
B.细菌
C.羊水
D.血栓
E.脂肪
15.血栓形成的条件，不正确的是
A.血管内皮损伤
B.新生血小板增多
C.涡流形成
D.纤维蛋白溶酶增加
E.组织因子释放
16.血栓头部一般属于
A.白色血栓
B.红色血栓
C.透明血栓
D.混合血栓
E.延续性血栓
17.纤维素性血栓主要发生在
A.下肢深静脉
B.左心耳
C.微循环
D.心室壁瘤内
E.门静脉
18.心房纤颤时，左心房内的球形血栓是
A.混合性血栓
B.白色血栓
C.红色血栓
D.透明血栓
E.延续性血栓
19.血管内血栓干燥收缩或部分溶解而出现裂隙，由新生的血管内皮细胞覆盖，重新恢复部分血液的过程称为
A.血栓溶解
B.血栓脱落
C.血栓再通
D.血栓机化
E.血栓钙化
20.血栓转归中不会发生的是
A.钙化
B.溶解
C.化生
D.机化
E.形成栓子
21.关于栓塞的叙述，哪项是正确的
A.进入血液的癌细胞均可形成转移灶
B.脂肪栓塞均由创伤引起
C.羊水栓塞不引起死亡
D.肺动脉血栓栓塞的栓子多来自下肢深静脉
E.减压病是氧气栓塞
22.大脑中动脉血栓栓塞，栓子可能来源于
A.髂静脉
B.肝静脉
C.右心房
D.左心房
E.股动脉
23.肺褐色硬化是下列哪种疾病的形态改变
A.特发性肺纤维化
B.机化性肺炎
C.慢性肺淤血
D.大叶性肺炎
E.小叶性肺炎
24.动脉内血栓形成最重要的因素是
A.血管内血流缓慢
B.血流轴流消失
C.内皮细胞损伤
D.血小板增加
E.红细胞增加
25.易发生贫血性梗死的脏器是
A.脾、心、肾
B.脾、心、肺
C.肾、心、肺
D.心、脾、肠
E.心、肾、肠
26.脑贫血性梗死最常见的原因是
A.脑动脉栓塞
B.脑动脉炎症性病变
C.脑动脉血栓形成
D.脑动脉发育异常
E.脑动脉破裂
27.股骨骨折后因处理不当，大量脂肪滴进人血液，该脂肪栓子常栓塞于
A.肺静脉及其分支
B.左心房
C.左心室
D.主动脉分支
E.肺动脉及其分支
28.右心感染性心内膜炎最常见的栓塞部位是
A.冠状动脉
B.肺动脉
C.肾动脉
D.大脑中动脉
E.下肢动脉
29.减压病引起的栓塞为
A.气体栓塞
B.血栓栓塞
C.羊水栓塞
D.脂肪栓塞
E.异物栓塞
30.栓塞时常伴有DIC发生，主要见于
A.血栓栓塞
B.脂肪栓塞
C.空气栓塞
D.羊水栓塞
E.化脓菌栓塞
31.男， 14岁。 右腿深部巨大血管瘤，术后情况良好，伤口一期愈合。拆线后下床活动5分钟，突然晕倒，抢救无效死亡。应考虑
A.脑血管意外
B.心肌梗死
C.休克致死
D.肺动脉栓塞
E.脂肪栓塞
32.男，40岁。曾患风湿性心内膜炎，近日发热，白细胞增高，皮肤、黏膜有出血点。住院治疗，医嘱要求卧床休息。今晨病人自行起床，突然头痛、呕吐，右下肢麻木，倒地死亡。该患者最可能的死因是
A.心肌梗死
B.脑出血
C.肺动脉栓塞
D.肺炎
E.脑动脉栓塞
33.女性， 73岁。 下楼梯时不慎摔倒，股骨骨折。行手术固定术时， 突然呼吸困难、发绀、血压下降、全身抽搐、昏迷， 抢救无效死亡。尸体解剖，肺血管内最可能的发现是
A.角化上皮
B.脂滴
C.空气
D.血栓
E.胎脂
34.有一位女教师，下肢静脉曲张，术中可见静脉腔有多个褐色物，堵塞管腔，该褐色物最可能是下列哪种病变
A.静脉内凝血
B.静脉内血栓
C.静脉内血栓栓子
D.静脉内瘤栓
E.静脉石
35.女，25岁。妊娠37周，因羊膜破裂入院待产。既往身体健康，无传染病及遗传性疾病史。分娩过程顺利，产一男婴7斤重。分娩后突然出现呼吸困难、发绀、抽搐、休克、死亡。最可能发生的是
A.血栓形成
B.空气栓塞
C.脂肪栓塞
D.心肌梗死
E.羊水栓塞
36.某人长骨骨折，经治疗后不久便有胸闷气短之感，出现咯血，经体检发现肺水肿、肺出血及肺不张，则可能原因是
A.细菌入侵机体
B.肺癌
C.因骨折，脂肪人血形成栓塞所致.
D.隐性遗传病
E.不明因素所致
37.某人入院时，下肢肿胀、污黑色、恶臭，与正常组织分界不清，全身中毒症状重。发生这种症状可能的原因是
A.肾小球肾炎
B.肝大
C.肺淤血
D.肠出血
E.动脉闭塞而静脉回流受阻
38.患者，男性，31岁，潜水员。在打捞沉船时，潜入海底50米深处，30分钟后因设备故障，只好快速上浮返回救生船。不久，感到呼吸困难，胸骨后痛以及眩晕和剧烈头痛。1小时后，又出现肌肉痛和关节痛。上述症状在24小时内逐渐减轻消失。该患者出现上述的原因是
A.减压病
B.血栓栓塞
C.脂肪栓塞
D.肺栓塞
E.肺淤血
39.某女，29岁，足月第一胎，头位，前置胎盘，上午10时出现规律宫缩入院。下午2时自然破水，产程进展慢，因胎心变慢行产钳助产，胎儿娩出10分钟胎盘自然娩出，子宫收缩不良，阴道流血不止，血液不凝固，出血量达3000ml , 患者出现头昏、胸闷、呼吸困难及发绀。经输血及其他抢救无效，于下午6时死亡。该患者死因是
A.肺栓塞
B.脂肪栓塞
C.减压病
D.血栓栓塞
E.羊水栓塞
40.患者， 男性，25岁。 因皮肤大面积烧伤急诊入院。住院期间反复从股静脉输血、输液，历时2个月，终因抢救无效死亡。尸检见： 皮肤大面积烧伤并化脓感染， 股静脉、脾静脉、肠系膜上下静脉均有血栓形成并与血管壁粘连紧密。 该患者静脉内的血
栓有何改变
A.血栓机化
B.血栓栓塞
C.脂肪栓塞
D.血栓脱落
E.血栓钙化
(三）Ｂ型题（41－46题）
A.风湿病心瓣膜上的赘生物
B.小血管内纤维素性血栓
C.心房内球状血栓
D.静脉内血栓尾部
E.静脉石
41.透明血栓
42.红色血栓
43.白色血栓
44.混合血栓
A.透明血栓
B.氮气栓塞
C.红色血栓
D.脂肪栓塞
E.混合血栓
45.股骨骨折
46.主动脉粥样硬化溃疡部位
(四）多项选择题（X型题）（47－58题）
47.下列哪些器官的梗死灶切面为三角形
A.肾
B.脾
C.肺
D.心
E.脑
48.下列哪些器官的梗死常为出血性梗死
A.肺
B.肾
C.脾
D.卵巢
E.小肠
49.慢性肝淤血肝脏可发生下列哪些变化
A.肝窦扩张
B.肝细胞萎缩
C.肝细胞脂肪变性
D.纤维组织增生
E.肝细胞坏死
50.淤血可引起
A.出血
B.水肿
C.实质细胞增生
D.局部缺氧
E.胶原纤维增生
51.慢性肺淤血病人临床可出现
A.心脏增大
B.咳铁锈色痰
C.血性痰
D.呼吸困难，紫绀
E.湿啰音
52.肺动脉主干栓塞引起猝死的机制主要是
A.急性右心衰竭
B.肺出血性梗死
C.血栓中血小板释放大量五羟色胺及血栓素A 2 引起冠状动脉、肺和支气管动脉痉挛 ，导致急性右心衰竭和窒息
D.左心回心血量不足，冠状动脉灌流量减少，导致心肌缺血
E.迷走神经反射致支气管、肺动脉痉挛
53.符合血栓形成规律的说法是
A.静脉血栓多于动脉血栓
B.静脉血栓多为红色血栓
C.下肢血栓多于上肢血栓
D.心腔内易形成附壁血栓
E.透明血栓多发生在微循环内
54.羊水栓塞引起死亡的原因有
A.肺血管反射性痉挛
B.DIC
C.变态反应性休克
D.右心衰竭
E.大量羊水成分栓塞小血管
55.肾动脉血栓栓塞的栓子可能来自
A.慢性风湿性心脏病，左心房附壁性血栓
B.上、下肢静脉内血栓形成
C.风湿性心内膜炎，心瓣膜上的赘生物
D.细菌性心内膜炎形成赘生物
E.心肌梗死后心室内形成的附壁血栓
56.贫血性梗死的病理学特点是
A.形态与脏器的血管分布有关
B.实质细胞发生凝固性坏死
C.梗死边缘常有充血、出血反应带
D.梗死灶边界不清
E.梗死区呈贫血苍白状
57.出血性梗死发生的条件是
A.动脉栓塞
B.严重的静脉淤血
C.有效侧支循环建立后使较多血液流入梗死区
D.组织疏松
E.脏器有双重血供
58.出血性梗死可发生在
A.肠套叠
B.脾淤血
C.肺淤血并有肺动脉分支阻塞
D.嵌顿性肠疝
E.肠系膜动脉分支阻塞
一、选择题
（一）A1型题
1.C 2.E 3.D 4.E 5.D 6.E 7.C 8.D 9.A 10.E 11.B 12.D 13.A
14.D 15.D 16.A 17.C 18.A 19.C 20.C 21.D 22.D 23.C 24.C
25.A 26.C 27.E 28.B 29.A 30.D
31.D 32.E 33.B 34.B 35.E 36.C 37.E 38.A 39.E 40.A
（三）B型题
41.B 42.D 43.A 44.C 45.D 46.E
（四）X型题
47.ABC 48.ADE 49.ABCDE 50.ABDE 51.ABDE 52.ACDE 53.ACDE 54.ABCDE 55.ADE 56.ABCE 57.ABDE 58.ACD
一、选择题
（一）A1型题
1.关于炎症细胞的叙述，下面哪项不正确
A.中性白细胞浸润通常是急性炎症的标志
B.淋巴细胞并非总是慢性炎症的特征
C.慢性炎症细胞主要是淋巴细胞、巨噬细胞和浆细胞
D.中性白细胞游出后常引起单核细胞渗出
E.白细胞的渗出只见于急性炎症早期
2.急性病毒性肝炎属于
A.渗出性炎症
B.肉芽肿性炎症
C.变质性炎症
D.增生性炎症
E.出血性炎症
3.炎症作为机体的防御性反应，其致炎因子可为
A.细菌
B.病毒
C.引起损伤的各种因子
D.化学性因子
E.物理性因子
4.炎性充血主要是指
A.动脉扩张含血量增加
B.静脉回流障碍所致淤血
C.炎症区微循环内血量增多
D.小血管破裂致炎区积血
E.炎症区内血流停滞
5.炎性渗出是指
A.血管内压增加使血液成分渗出
B.血管壁通透性升高使血液成分渗出
C.血管壁损伤致血液成分渗出
D.炎区组织内体液增多
E.炎区内白细胞积聚
6.炎性浸润是指
A.白细胞自血管内进入炎区组织
B.炎症向周围组织扩展
C.炎区组织浸泡于渗出液中
D.血管内成分进入炎区组织
E.生物病原体进入炎区组织
47.假膜性炎是指
A.浆膜的纤维素性炎症
B.粘膜的纤维素性炎症
C.浆膜的浆液性炎症
D.粘膜的浆液性炎症
E.皮肤的纤维素性炎症
8.在葡萄球菌感染的炎症反应中主要的炎性细胞是
A.淋巴细胞
B.单核细胞
C.嗜酸性细胞
D.中性粒细胞
E.肥大细胞
9.判断体腔积液是否为渗出液的主要依据是
A.浆膜有否炎症
B.积液的量和压力
C.积液的成分
D.有无静脉回流受阻
E.有无炎症全身化的表现
10.具有高比重、静置凝固、黄色混浊等性状的腹水,见于
A.门静脉高压
B.腹膜炎
C.慢性肾炎
D.低蛋白血症
E.右心衰竭
11.炎症时，渗出液的产生最主要的原因是
A.血管内流体静压升高
B.血管内胶体渗透压降低
C.组织液胶体渗透压升高
D.组织静水压降低
E.血管通透性升高
12.炎症灶内有较多红细胞说明
A.局部血管受损严重
B.局部血管内静水压较高
C.局部血管内渗透压较低
D.局部有较多的内毒素
E.局部有较多的外毒素
13.炎症反应的防御作用，应除外下列哪项
A.炎性渗出有利于清除消灭致病因子
B.液体的渗出稀释毒素
C.白细胞溶酶体成分外溢有利于炎症介质的形成
D.纤维素的渗出有利于炎症的局限
E.吞噬坏死组织，有利于再生和修复
14.炎症灶内下述哪种成分不是由血管中渗出
A.浆液
B.淋巴细胞
C.浆细胞
D.单核细胞
E.纤维蛋白原
15.炎症中发热、疼痛与下列哪项介质有关
A.组织胺
B.前列腺素
C.５－羟色胺
D.白细胞三烯
E.补体成分
16.趋化作用是指
A.白细胞自血管内游出的过程
B.白细胞靠边、附壁及在组织内游走
C.白细胞在组织内的阿米巴样运动
D.白细胞在组织内向某些化学物质定向游走
E.白细胞包围、粘着和吞噬病原体的过程
17.慢性炎症灶内主要的炎性细胞是
A.淋巴细胞
B.中性粒细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.肥大细胞
E.多核巨细胞
18.慢性炎症局部肿胀的机制主要是
A.充血
B.渗出
C.浸润
D.机化
E.增生
19.单核巨噬细胞在局部增生、集聚而形成的结节状病灶称
A.炎性假瘤
B.炎性息肉
C.炎性浸润
D.肉芽肿
E.肉芽组织
20.感染性肉芽肿的特征性细胞成分是
A.单核巨噬细胞及中性粒细胞
B.嗜酸性粒细胞及浆细胞
C.多核巨细胞及类上皮细胞
D.中性粒细胞及单核细胞
E.异物巨细胞及淋巴细胞
21.最常见的致炎因子是
A.物理因子
B.化学因子
C.生物因子
D.坏死组织
E.免疫反应
22.非炎性肉芽肿的病变是
A.结核结节
B.伤寒小结
C.血吸虫卵结节
D.肝硬化的结节
C.异物引起的局部反应
23.化脓性炎的病理特征是
A.化脓菌引起的炎症
B.脓肿周围有炎症的现象
C.有大量中性粒细胞浸润伴组织坏死、液化的炎症
D.有脓肿形成的炎症
E.有继发性化脓现象者
24.属于化脓性炎的病灶是
A.结肠嗜酸性脓肿
B.肝阿米巴巴脓肿
C.脊柱旁冷脓肿
D.睾丸树胶样肿
E.淋病尿道炎
25.大量细菌毒素入血，导致实质细胞变性、坏死及全身中毒症状的，称
A.菌血症
B.毒血症
C.败血症
D.白血病
E.脓毒血症
26.败血症是指
A.细菌入血
B.毒素入血
C.细菌入血大量繁殖，产生毒素
D.细菌和毒素入血
E.化脓菌引起多发性栓塞性脓肿
27.过敏性炎症中，最具有代表性的炎细胞是
A.淋巴细胞
B.嗜酸性粒细胞
C.单核巨噬细胞
D.中性粒细胞
E.浆细胞
28.下列哪项不是引起炎性渗出的因素
A.毛细血管内流体静压升高
B.血浆胶体渗透压升高
C.组织胶体渗透压升高
D.血浆胶体渗透压降低
E.毛细血管壁通透性升高
29.下列哪种细胞不是通过阿米巴样运动离开血管腔的
A.中性粒细胞
B.嗜酸性粒细胞
C.红细胞
D.淋巴细胞
E.单核细胞
30.寄生虫感染时，浸润的炎症细胞主要是
A.中性粒细胞
B.单核细胞
C.淋巴细胞
D.嗜酸性粒细胞
E.浆细胞
31.急性炎症过程中，下列哪种变化最先发生？
A.静脉性充血
B.动脉性充血
C.细动脉痉挛
D.白细胞附壁
E.液体渗出
32.关于纤维性炎的描述，错误的是
A.常发生于浆膜、黏膜和肺
B.浆膜的纤维素性炎易导致浆膜粘连
C.心外膜的纤维素性炎常形成绒毛心
D.肺炎的纤维素性炎不会导致机化
E.常伴中性粒细胞浸润
33.疏松组织的弥漫性化脓性炎症属于
A.肉芽肿
B.浆液性炎
C.卡他性炎
D.蜂窝织炎
E.纤维素性炎
34.溶血性链球菌主要引起的炎症是
A.脓肿
B.出血性炎
C.假膜性炎
D.纤维素性炎
E.蜂窝织炎
35.严重烧伤时，导致血管通透性增加的主要机制是
A.内皮细胞穿胞作用增加
B.内皮细胞直接损伤
C.白细胞介导的内皮细胞损伤
D.新生毛细血管的高通透性
E.血管扩张
36.下列病变中，属于非感染性肉芽肿的是
A.树胶样肿
B.伤寒小结
C.风湿小结
D.结核结节
37.下列哪种炎症属Ⅳ型超敏反应
A.风湿性心内膜炎
B.支气管哮喘
C.病毒性肝炎
D.肺出血肾炎综合征
E.肺结核病
38.炎症时，内皮细胞与白细胞黏着主要是由于
A.血流缓慢
B.细胞表面负电荷减少
C.细胞表面黏附分子数量、亲和性增加
D.趋化因子吸引
E.内皮细胞损伤
39.炎症时，经被动过程从血管中到血管外组织的细胞是
A.淋巴细胞
B.红细胞
C.单核细胞
D.嗜酸性粒细胞
E.中性粒细胞
40.关于炎症，正确的是
A.炎症反应均对机体有利
B.任何机体均可发生炎症
C.炎症是一种防御反应
D.操作必然导致炎症
E.炎症是活体组织的损伤反应
41.炎症的基本病理变化是
A.组织、细胞的变化坏死
B.组织的炎性充血和水肿
C.红、肿、热、痛、功能障碍
D.病变组织变质、渗出、增生
E.周围血液中白细胞增多和炎区白细胞浸润
42.以变质为主的炎症，实质细胞的主要变化是
A.增生和变性
B.变性和坏死
C.坏死和萎缩
D.增生和再生
E.萎缩和变性
43.急性炎症时组织变红的主要原因是
A.组织间隙水肿
B.炎症灶内炎细胞浸润
C.炎症灶内血栓形成
D.肉芽组织增生
E.血管扩张、血流加速
44.炎性充血主要是指
A.动脉扩张，局部组织含氧量增多
B.静脉回流障碍，组织含血量增多
C.炎区微循环内血量增多
D.炎区小血管破裂
E.炎区组织间隙中血量增多
45.急性炎症过程中，下列哪种变化最先发生？
A.静脉性充血
B.动脉性充血
C.细动脉痉挛
D.白细胞附壁
E.液体渗出
46.炎症细胞自血管内游出，在组织内做定向运动的现象称
A.炎性浸润
B.炎性渗出
C.炎性漏出
D.趋化作用
E.阿米巴样运动
47.下列哪项病理变化最支持炎症的诊断？
A.细胞变性坏死
B.毛细血管扩张充血
C.白细胞渗出
D.纤维组织增生
E.实质细胞增生
48.葡萄球菌感染灶内主要的炎性细胞
A.嗜酸性粒细胞
B.中性粒细胞
C.单核细胞
D.嗜碱性粒细胞
E.淋巴细胞
49.渗出的组胺主要作用是
A.引起发热
B.起趋化作用
C.使血管通透性升高
D.导致疼痛
E.加重组织损伤
50.氧自由基的主要作用是
A.浆液性炎
B.纤维素性炎
C.化脓性炎
D.出血性炎
E.变质性炎
51.以变质为主的炎症是
A.感冒初期鼻黏膜炎
B.假膜性炎
C.绒毛心
D.脓肿
E.流行性乙型脑炎
52.纤维素性炎症的好发部位应除外
A.心包
B.皮肤
C.胸膜
D.气管
E.结肠
53.下列属于假膜性炎症的疾病是
A.肠伤寒
B.肠结核
C.阿米巴痢疾
D.急性细菌性痢疾
E.肠血吸虫病
54.假膜性炎的渗出物主要为
A.单核细胞、淋巴细胞和坏死组织
B.纤维素、中性粒细胞和坏死组织
C.纤维素、浆细胞和中性粒细胞
D.淋巴细胞、浆细胞和中性粒细胞
E.黏液、中性粒细胞和浆细胞
55.伪膜性炎渗出物中的特征性成分是
A.黏液
B.浆液
C.纤维蛋白
D.坏死的炎症细胞膜
E.坏死的黏膜上皮细胞膜
56.下列炎性介质中，引起发热的是
A.缓激肽
B.前列腺素
C.NO
D.IL-8
57.发生在下列不同部位的纤维蛋白性炎症中，属于假膜性炎症的是
A.心包膜
B.胸膜
C.关节滑膜
D.肠黏膜
58.下述疾病中，哪一种不是化脓性炎
A.急性蜂窝织炎性阑尾炎
B.肾盂肾炎
C.皮肤疖肿
D.急性细菌性心内膜炎
E.肾小球肾炎
59.述炎症中，哪种不属于肉芽肿性炎
A.麻风
B.真菌感染
C.手术缝线引起的慢性炎症反应
D.粟粒性结核病
E.阿米巴病
60.项不符合单核巨噬细胞的特点
A.细胞表面有Fc受体
B.细胞表面有C3b受体
C.细胞表面有抗原识别受体
D.处理传递抗原信息
E.免疫监视功能
61.于急性炎症时白细胞渗出的描述中，哪项是错误的
A.在炎症反应中，中性粒细胞进入边流附壁
B.内皮细胞收缩，使中性粒细胞从间隙游出血管
C.中性粒细胞通过伸出巨大伪足逐渐从内皮细胞间隙游出血
管
D.在趋化因子作用下，中性粒细胞到达炎症部位
E.补体c3、c5是重要的炎性因子
62.项关于纤维素渗出的描述是错误的
A.可引起机化
B.可发生在大叶性肺炎
C.可见于绒毛心
D.可见于细菌性痢疾
E.可见于病毒性肝炎
63.症介质的描述，哪项是不正确的
A.凝血系统在炎症中具有重要功能
B.c3、c5是重要的炎症介质
C.缓激肽可使血管通透性增加
D.花生四烯酸代谢产物可导致发热、疼痛
E.组胺对中性粒细胞具有阳性趋化作用
64.种炎症介质不具有阳性趋化作用
A.白细胞三烯B4
B.C5a
C.TNF
D.IL8
E.缓激肽
65.趋化作用的炎症介质是
A.组胺
B.缓激肽
C.氧自由基
D.C3b
E.C5a
66.有一小孩左前臂不慎被烫伤，局部红、肿、热、痛，随之出现水泡，其属于哪种炎症
A.浆液性炎
B.浆液纤维素性炎
C.纤维素性炎
D.出血性炎
E.化脓性炎
67.有一病人死后尸检发现脑膜充血、水肿，在蛛网膜下腔内见到黄白色脓样渗出物，此脑属于何种病变
A.脑脓肿
B.化脓性脑膜炎
C.结核性脑膜炎
D.浆液性脑膜炎
E.乙型脑炎
68.有一病人的阑尾切除，做病理切片检查，发现阑尾各层均有中性粒细胞浸润，血管明显充血，其诊断是
A.单纯性阑尾炎
B.蜂窝织性阑尾炎
C.坏疽性阑尾炎
D.阑尾炎癌
E.以上都不是
69.男性，25岁。患急性糜烂性胃炎，经治疗痊愈后，原胃体黏膜糜烂处表现为
A.正常胃黏膜
B.幽门腺化生
C.肠上皮化生
D.表面腺体增厚
E.以上都不是
70.女性，17岁。晨起感上腹不适，食欲不佳，全身乏力。5小时后出现右下腹疼痛，低热。查体：右下腹压痛。考虑急性阑尾炎行手术治疗，术中见阑尾肿胀，浆膜充血，并有少量纤维素渗出，其病理诊断应为
A.急性化脓性阑尾炎
B.急性单纯性阑尾炎
C.急性坏死性阑尾炎
D.阑尾周围脓肿
E.慢性阑尾炎急性发作
71.患者，男，36岁，下肢外伤后四日前来就诊。查体：体温41℃，右下肢伤口处有黄色液体流出，周围皮肤红肿。此时实验室检查，患者血液中最可能见到的是
A.大量异形、幼稚的白细胞
B.化脓菌大量繁殖
C.细菌大量繁殖，产生毒素
D.少量细菌，但无毒素
E.细菌和毒素
72.患者，男，41岁，在工作中造成右上肢外伤，未及时处理导致感染。第二天在清创中发现伤口累及肌肉，部分患处肌肉颜色变深，在肌肉组织中浸润的炎细胞最多的应该是
A.浆细胞
B.淋巴细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.中性粒细胞
E.巨噬细胞
73.一患者下肢外伤清创后，换药不当，导致伤口化脓菌、发烧，并产生多发性脓肿，此时患者应为
A.菌血症
B.毒血症
C.败血症
D.病毒血症
E.脓毒败血症
74.患者，女，23岁，因咽喉部不适就诊。发现其悬雍垂后方黏膜似有一层膜状物质覆盖，该膜发白、微黄，与黏膜粘结紧密，其病变性质应属于
A.浆液性炎
B.纤维素性炎
C.化脓性炎
D.出血性炎
E.变质性炎
75.患者，男，25岁，晚上大量饮酒，半夜出现呕血、黑便、上腹部疼痛明显。其病变为
A.变质性炎
B.蜂窝织炎
C.纤维素性炎
D.出血性炎
E.浆液性炎
76.患者，男性，36岁，因发热、腹痛、脓血便3天来诊。患者因出差有不洁饮食于3天前回来后突然发热，体温38.2℃，畏冷，无寒战，同时有下腹部阵发性疼痛和腹泻，大便每天10余次至数十次，为少量脓血便，以脓为主，无特殊臭味，伴里急后重，偶见片状灰白色膜状物排除，无恶心和呕吐。此病变最可能为
A.变质性炎
B.蜂窝织炎
C.纤维素性炎
D.卡他性炎
E.浆液性炎
77.患者，女，19岁，既往有关节炎病史，血液检查：抗链球菌溶血素抗体O滴度升高，血沉加快，白细胞增多，ECG示P-R间期延长。其病理变化应属于
A.变质性炎
B.肉芽肿性炎
C.纤维素性炎
D.卡他性炎
E.浆液性炎
78.患者，男，26岁，因小腿肿胀、疼痛、发热就诊。查体见左下肢明显肿胀，皮肤大面积发红，触之疼痛感明显。临床诊断为小腿丹毒，此病属于
A.卡他性炎
B.浆液性炎
C.假膜性炎
D.蜂窝织炎
E.出血性炎
79.患者，女，12岁，因头痛、发烧、咳嗽、流清鼻涕就诊，临床实验室检查，中性粒细胞计数升高。诊断为上呼吸道感染，患者流清鼻涕的症状属于
A.卡他性炎
B.浆液性炎
C.假膜性炎
D.蜂窝织炎
E.出血性炎
80.皮肤科一患者， 男，36岁，在头顶皮肤上形成一5×4cm大小的隆起，有多个毛囊露出粉刺样物，触之较软，皮肤颜色不红。行切开引流治疗，切开见皮下有多个大小不等的囊腔，内充满脓汁，其诊断应为
A.疖
B.痈
C.皮肤表面化脓
D.丹毒
E.皮下浆液性炎
（三）Ｂ型题
A.浆液性炎
B.纤维素性炎
C.表面化脓和积脓
D.蜂窝织炎
E.脓肿
81.流行性脑脊髓膜炎属于
82.皮肤疖肿属于
83.白喉属于
A.具有两端开口的病理性通道
B.只有一端开口的盲管
C.表面或粘膜上皮坏死脱落形成较深缺损
D.单个毛囊发生的化脓性炎
E.多个毛囊发生的化脓性炎
84.溃疡
85.痈
86.瘘管
A.以变质为主的炎症
B.以浆液渗出为主的炎症
C.以纤维素渗出为主的炎症
D.以中性粒细胞渗出为主的炎症
C.以增生为主炎症
87.急性肾小球肾炎
88.急性病毒性肝炎
89.肺脓肿
A.淋巴细胞
B.嗜酸性粒细胞
C.类上皮细胞
D.中性粒细胞
E.多核巨细胞
90.急性化脓性炎浸润的主要细胞为
91.结核病病变常出现的细胞为
92.慢性肉芽肿性炎可能出现
93.寄生虫感染时较多的浸润细胞为
94.慢性炎症病灶中浸润的细胞多为
A.变质性炎症
B.浆液性炎症
C.纤维素性炎症.
D.蜂窝织炎症
E.化脓性炎症
95.细菌性痢疾属于
96.阿米巴肝脓肿属于
97.急性化脓性阑尾炎属于
98.乙型脑炎属于
99.渗出性结核性胸膜炎属于
（四）多项选择题（ Ｘ型题 ）
100.急性炎症反应的特征性改变是
A.炎性充血
B.炎性出血
C.炎性渗出
D.炎性浸润
E.炎性增生
101.继发感染是指
A.非生物性损伤后由生物性病原体引起的炎症
B.某生物性损伤后由另一种生物病原引起的炎症
C.继于原有病灶之后由同一病原引起的第二、第三个病灶
D.外伤后细菌性炎症
E.同种病原体的再次致病
102.炎性渗出发生的机制是
A.动脉扩张充血
B.血管内静水压高于组织内压
C.血管内渗透压低于组织内压
D.血管壁通透性升高
E.血管壁完整性破坏
103.炎症时细胞游出的机理是
A.血管壁通透性增强
B.内皮细胞受损
C.白细胞附壁
D.白细胞的阿米巴样运动
E.某些炎症介质的作用
104.炎症中，巨噬细胞的作用是
A.传递抗原信息
B.吞噬微生物及异物
C.释放致热原
D.形成多核巨细胞
E.释放溶解酶及参与炎症反应的介质
105.炎性渗出对局部炎症反应的意义在于
A.稀释和带走有害物质
B.提供补体、抗体及营养物质
C.形成纤维蛋白网有利于修复
D.可能引起组织粘连
E.可能加重血液循环障碍
106.趋化作用可由下列物质引起
A.细菌
B.炎性介质
C.补体
D.免疫球蛋白
E.某些细胞因子
107.中性粒细胞在急性炎症中的作用是
A.吸引单核细胞
B.吞噬和杀菌
C.释放炎性介质
D.造成组织损伤
E.促进血栓形成
108.中性粒细胞赖以杀菌的主要物质是
A.补体成分
B.免疫球蛋白
C.氧源性活化产物
D.阳离子蛋白
E.溶酶体酶
109.可组成肉芽肿病变的细胞成分主要有
A.单核巨噬细胞
B.中性粒细胞
C.淋巴细胞
D.类上皮细胞
E.成纤维细胞
110.慢性炎症的组织学特征是
A.组织损伤明显
B.血管反应轻
C.浸润的细胞以淋巴细胞、单核细胞为主
D.伴有小血管和纤维细胞增生
E.灶内有病原体存在
111.纤维素炎多发生于
A.皮肤
B.粘膜
C.浆膜
D.实质脏器
E.肺
112.假膜性炎常见于
A.大叶性肺炎
B.小叶性肺炎
C.菌痢
D.白喉
E.风湿性心包炎
113.炎症时血管通透性增高是由于
A.内皮细胞收缩
B.内皮细胞损伤
C.内皮细胞穿胞作用增强
D.新生毛细血管高通透性
E.血小板激活
一、选择题
(一)A1型题
1.E 2.C 3.C 4.C 5.B 6.A 7.B 8.D 9.C 10.B 11.E 12.A 13.C 14.C 15.B 16.D 17.A 18.E 19.D 20.C 21.C 22.D 23.C 24.E 25.B 26.C 27.B 28.B 29.C 30.D 31.C 32.D 33.D 34.E 35.B 36.C 37.E 38.C 39.B 40.C 41.D 42.B 43.E 44.A 45.C 46.D 47.C 48.B 49.C 50.E 51.E 52.B 53.D 54.B 55.C 56.B 57.D 58.E 59.E 60.C 61.B 62.E 63.E 64.E 65.E
66.A 67.B 68.B 69.A 70.B 71.B 72.D 73.E 74.B 75.D 76.C 77.B 78.D 79.A 80.B
(三)B型题
81.C 82.E 83.B 84.C 85.E 86.A 87.E 88.A 89.D 90.D 91.C 92.E 93.B 94.A 95.C 96.A 97.D 98.A 99.B
(四)X型题
100.ACD 101.ABD 102.BCD 103.CDE 104.ABCDE 105.ABC 106.ABCDE 107.ABCE 108.CE 109.ACDE 110.BCD 111.BCE 112.CD 113.ABCD
一、选择题
（一）A1型题
1.下述哪项描述不符合遗传性肿瘤的特点
A.发病年龄较小
B.常为多发性肿瘤
C.第一次突变发生在生殖细胞
D.男性多于女性
E.常有家族史
2.误位于异常部位的分化正常的组织叫
A.错构瘤
B.迷离瘤
C.绿色瘤
D.畸胎瘤
E.尤文瘤
3.下述肿瘤中，哪一种是良性肿瘤
A.白血病
B.神经母细胞瘤
C.葡萄胎
D.无性细胞瘤
E.骨髓瘤
4.下述哪种肿瘤是良性肿瘤
A.淋巴瘤
B.黑色素瘤
C.尤文瘤
D.骨髓瘤
E.间皮瘤
5.下述哪个病变是癌前病变
A.大肠腺瘤
B.皮下脂肪瘤
C.皮肤纤维瘤
D.子宫平滑肌瘤
E.乳腺纤维腺瘤
6.前列腺癌患者血清中增高的物质是
A.酸性磷酸酶
B.碱性磷酸酶
C.甲胎蛋白
D.癌胚抗原
E.CA19-9
7.下述哪项关于放射性致癌的描述是错误的
A.组织损伤的程度与放射剂量有关
B.RNA是放射损伤的主要物质
C.细胞具有修复放射损伤的能力
D.放射治疗史与癌发生有关
E.职业性放射暴露与癌发生有关
8.下述哪项是恶性肿瘤最具特征的变化
A.出血坏死
B.浸润
C.转移
D.细胞多形性
E.生长迅速
9.诊断腺癌时.下列指标中哪项最重要
A.肿瘤出血坏死明显
B.肿瘤呈浸润性生长
C.肿瘤细胞异型性明显
D.肿瘤发生于实体腺
E.恶性肿瘤细胞呈腺样排列
10.下列哪种肿瘤是恶性肿瘤
A.畸胎瘤
B.错构瘤
C.精原细胞瘤
D.多形性腺瘤
E.纤维腺瘤
11.下列哪项关于恶性肿瘤发生发展的叙述是错误的
A.癌症是一种基因病
B.多种因素起作用
C.常为多阶段演进过程
D.单个基因改变即可引起细胞恶性转化
E.既有癌基因改变，又有肿瘤抑制基因改变
12.下述哪种是原位癌
A.小肝癌
B.胃黏膜内癌
C.大肠黏膜下癌
D.早期食管癌
E.乳腺导管内癌
13.食管脱落细胞学检查时，下述哪项支持食管癌的诊断
A.出现大量鳞状上皮细胞
B.出现中性粒细胞
C.出现大量腺上皮细胞
D.出现核大、深染、核仁明显的细胞
E.出现大量红细胞
14.下列哪种肿瘤呈浸润性生长
A.脂肪瘤
B.畸胎瘤
C.带状瘤
D.腺瘤
E.乳头状瘤
15.下列哪种肿瘤以局部破坏为主，很少发生转移
A.腺癌
B.鳞癌
C.黑色素瘤
D.基底细胞癌
E.乳头状腺癌
16.交界性肿瘤是指
A.既有癌组织，又有肉瘤组织的肿瘤
B.既有鳞癌，又有腺癌的肿瘤
C.既有上皮组织，又有间叶组织的肿瘤
D.介于良性和恶性之间的肿瘤
E.以局部浸润为主要特点的低度恶性肿瘤
17.关于p53的叙述.哪项是正确的
A .野生型p53蛋白促进细胞生长
B.p53基因是肿瘤抑制基因
C.p53基因定位于13号染色体
D.突变型p53与生长因子受体同源
E.p53基因突变由染色体易位引起
18.关于恶性肿瘤的超微结构的叙述，错误的是
A.细胞器数目减少
B.可见核内陷和怪形核
C.可见特异性超微结构
D.细胞间连接减少
E.核仁数日增多
19.原位癌是指
A.早期癌
B.原发癌
C.黏膜内癌
D.未发生转移的癌
E.未突破基底膜的癌
20.不发生癌的组织是
A.皮肤附属器
B.软骨
C.子宫内膜
D.甲状旁腺
E.肾上腺
21.下列肿瘤中，属于良性的是
A.淋巴瘤
B.黑色素瘤
C.神经鞘瘤
D.肾母细胞瘤
E.精原细胞瘤
22.交界性肿瘤是
A.既有癌，又有肉瘤成分的肿瘤
B.侵犯表皮和真皮交界部位的肿瘤
C.介于良性和恶性肿瘤之间的肿瘤
D.侵犯黏膜和黏膜肌丛交界部位的肿瘤
E.既有腺癌成分，又有鳞癌成分的肿瘤
23.下列哪项属于真性肿瘤
A.畸胎瘤
B.动脉瘤
C.错构瘤
D.迷离瘤
E.结核瘤
24.产物为生长因子受体的癌基因是
A.ras
B.sis
C.myc
D.cyclinD
E.erb-B2
25.与DNA修复调节基因突变相关的肿瘤是
A.遗传性非息肉病性大肠癌
B.家族性腺瘤性息肉病
C.Ll -Fraumeni综合征
D.神经纤维瘤病
E.肾母细胞瘤
26.肿瘤分期是指
A.肿瘤细胞的分化程度
B.肿瘤的恶性程度
C.肿瘤细胞核分裂象的多少
D.肿瘤的生长范围和扩散程度
E.肿瘤细胞的浸润及转移能力
27.属于常染色体显性遗传的遗传性肿瘤综合征是
A.Bloom综合征
B.着色性干皮病
C.Fanconi贫血
D.神经纤维瘤病I型
E.毛细血管扩张性共济失调症
28.下列肿瘤中，属于良性肿瘤的是
A.视网膜母细胞瘤
B.神经母细胞瘤
C.骨母细胞瘤
D.肾母细胞瘤
E.肝母细胞瘤
29.下列肿瘤中，属于恶性肿瘤的是
A.血管瘤
B.软骨母细胞瘤
C.纤维腺瘤
D.多型性腺瘤
E.精原细胞瘤
30.下列叙述中，不属于肿瘤特点的是
A.增生细胞具有多克隆性
B.增生细胞分化程度不一
C.增生细胞基因异常
D.增生细胞不成熟
E.增生细胞有异型性
31.下列肿瘤中，属于良性肿瘤的是
A.视网膜母细胞瘤
B.神经母细胞瘤
C.肾母细胞瘤
D.骨母细胞瘤
E.肝母细胞瘤
32.属于良性卵巢肿瘤的是
A.肉胚窦瘤
B.库肯伯格瘤
C.颗粒细胞瘤
D.无性细胞瘤
E.卵泡膜细胞瘤
33.局限于黏膜及黏膜下层的胃癌是
A.原位癌
B.浸润型癌
C.早期癌
D.进展期癌
E.晚期癌
34.交界性或临界性肿瘤是指
A.良性肿瘤位于两个脏器交界处
B.良性肿瘤来源于两种组织者
C.形态属良性，但浸润性生长
D.良性肿瘤位于重要器官
E.有内分泌功能的良性肿瘤
35.原位癌指
A.浸破基底膜
B.仅局限于上皮层
C.上皮细胞异乎常态的增生
D.累及上皮下部的1/3-2/3处
E.累及上皮2/3以上
36.“癌前病变”最确切的概念是
A.癌肿的早期阶段
B.良性肿瘤发生了癌变
C.一种恶性病变，不可逆转
D.有癌变潜在可能的良性病变，有可能逆转
E.有癌变潜在可能的良性病变，但必然会发展为癌肿
37.不属于癌前病变的是
A.黏膜白斑
B.溃疡性结肠炎
C.十二指肠溃疡
D.乳腺导管上皮乳头状瘤样增生
E.家族性腺瘤性肠息肉病
38.不属于癌前病变的疾病是
A.黏膜白斑病
B.子宫颈糜烂
C.乳腺纤维腺瘤
D.结肠多发性息肉
E.慢性萎缩性胃炎
39.关于高分化肿瘤的叙述，正确的是
A.瘤细胞极性消失
B.瘤细胞呈巢状生长
C.瘤细胞异型性大
D.瘤细胞呈结节性生长
E.瘤细胞与起源的细胞相似
40.肿瘤的分化程度低说明其
A.异型性小
B.生长缓慢
C.不易转移
D.对机体影响小
E.恶性程度高
41.诊断恶性肿瘤的主要依据是
A.肿瘤的肉眼形态
B.肿瘤对机体的影响
C.肿瘤的大小
D.肿瘤细胞的异型性
E.肿瘤的继发改变
42.良性与恶性速效判定中，最有诊断意义的是
A.生长方式
B.生长速度
C.肿瘤的异型性
D.对机体影响
E.出血与坏死
43.恶性肿瘤对机体影响最大的因素是
A.生长部位
B.生长速度
C.组织来源
D.生长时间
E.体积大小
44.纤维组织来源的恶性肿瘤，按命名原则应称为
A.恶性纤维瘤
B.纤维瘤
C.纤维母细胞瘤
D.纤维瘤恶变
E.纤维肉瘤
45.对肿瘤的错误描述是
A.癌比肉瘤多见
B.肉瘤多发生于青年人
C.癌的淋巴转移比肉瘤多见
D.称瘤的都属良性
E.恶性肿瘤多呈浸润性生长
46.区别癌与肉瘤的主要依据是
A.浸润性生长，无包膜
B.异型性明显，有核分裂象
C.通过血道转移
D.组织来源
E.肿瘤体积巨大
47.来源于间叶组织的肿瘤是
A.癌
B.肉瘤
C.母细胞瘤
D.类癌
E.临界肿瘤
48.肉瘤的主要转移途径是
A.直接蔓延
B.血道转移
C.淋巴道转移
D.种植性转移
E.医源性转移
49.女， 33岁。 B超检查在左乳房外上象限发现 0.3CM×0.2 CM大小的结节。 局部切除送病理检查， 结节内查见癌细胞，累及上皮全层，但未侵破基底膜。正确的病理诊断是
A.上皮内瘤变I级
B.上皮内瘤变II级
C.重度非典型增生
D.原位癌
E.早期浸润癌
50.女，60岁，右颈淋巴结肿大3个月，蚕豆大小，其可能性最小的病变是
A.转移癌
B.淋巴结反应性增生
C.恶性淋巴瘤
D.淋巴结结核
E.转移性肉瘤
51.男，2岁。腹膜后肿块5个月，直径3CM，病理诊断为恶性肿瘤。最可能的肿瘤是
A.错构瘤
B.神经鞘膜瘤
C.神经母细胞瘤
D.囊性畸胎瘤
E.平滑肌肉瘤
52.高某，女，15岁。1年前开始出现左大腿间歇性隐痛，后转为持续性疼痛伴局部肿胀。半年前不慎跌倒，左下肢不能活动。体格检查：左大腿关节上方纺锤锤形肿胀。X线检查：诊断为左股骨下段骨质溶解，病理性骨折。经牵引治疗无效，行截肢术。病理检查，左股骨下段骨皮质和骨髓腔大部分破坏，代之以灰红色、鱼肉样组织，镜检肿瘤细胞圆形、梭形、多边形。核大深染，核分裂象多见。细胞弥漫分布，血管丰富，可见片状或小梁状骨样组织。其病理诊断可能是：
A.交界性肿瘤
B.良性肿瘤
C.骨肉瘤
D.平滑肌肉瘤
E.迷离瘤
53.男性，61岁，主诉无痛性血尿。膀胱镜检查见膀胱粘膜表面有典型的乳头状突起。组织学检查见乳头表面被复的细胞较正常的移性上皮层次增多，细胞大小不一，核大深染，细胞异型性较明显，可见病理性核分裂。其病理诊断可能是：
A.膀胱移行细胞瘤
B.肾母细胞瘤
C.膀胱转移癌
D.膀胱移行细胞癌
E.精原细胞瘤
54.张某，女，26岁。发现下腹部肿块1个月入院。手术中见肿块位于左侧卵巢，临床诊断为卵巢肿瘤，切除后送病理检查。肉眼观：肿瘤为灰白、灰红色碎片组织，总体积4cmX4cmX2cm，中间参杂骨样物质，有大小不等囊腔，可见毛发、油脂、骨及软骨。镜下观：肿瘤由3个胚层的组织构成，有分化不成熟组织及恶变上皮成分。分化成熟，表现良性的组织有鳞状上皮、各种腺上皮、骨及软骨等，分化不成熟的组织为幼稚间叶组织，软骨及大量原始神经上皮。其病理诊断可能是：
A.错构瘤
B.卵巢囊腺瘤
C.无性细胞瘤
D.畸胎瘤
E.迷离瘤
55.患者，男性，35岁。因足底黑色包块而就诊。病史，原有较小的“黑痣”数年，近半年迅速增大，无其他症状。体检见左足底有一不规则黑色隆起包块，大小为4*3*2.5cm，边界不清。手术切除肿块，镜下见异型性明显的含有黑色素颗粒的肿瘤细胞，呈浸润性生长。其病理诊断可能是：
A.上皮内瘤变II级
B.黑色素痣
C.重度非典型增生
D.黑色素瘤
E.鳞癌
56.患者，男性，56岁。右侧下肺叶见1个直径4CM灰白色质硬肿块，边界不清楚。镜下见，肺部肿瘤细胞排列紊乱，细胞大，且大小不等，胞质丰富，核大深染，有较多病理性核分裂象。其病理诊断可能是：
A.病理性钙化
B.肺结核
C.炎性假瘤
D.肺癌
E.纤维肉瘤
57.患者，男，61岁，工人。因上腹隐痛一年余，加重伴头昏、乏力4月，黑便3周入院。疼痛与进食无关，曾在院外服中药治疗效果不佳，疼痛加重，并进行性消瘦。胃镜见： 胃小弯距幽门2cm处，黏膜面有一个形态不规则的巨形溃疡，面积约6cm×5cm。溃疡深达肌层，底部凹凸不平，边缘隆起呈结节状。溃疡周围胃壁增厚、变硬，向胃窦、幽门及括约肌蔓延。镜检：溃疡的边缘及底部有大量异常细胞，该细胞体积较大，呈柱状，胞浆丰富，核大透亮，核仁清楚，核分裂象较多见。这些异常细胞多排列成形状不一，大小不等的腺腔，被数量不等的纤维组织所分隔，少数则作片状浸润，同时肌层被破坏。其病理诊断可能是：
A.胃炎
B.胃消化性溃疡
C.胃腺癌
D.胃平滑肌瘤
E.早期胃癌
58.患者，男，22岁，以发热、盗汗、体重减轻入院。体检：颈部淋巴结和锁骨上淋巴结肿大， 尚可活动， 为无痛性。 淋巴结活检， 镜下见淋巴结结构消失， 其内细胞成分多样，有大量嗜酸性粒细胞、浆细胞、组织细胞，淋巴细胞和少量中性粒细胞浸润，并有多种瘤巨细胞，体积大，直径约15-45μm，椭圆形或不规则形；胞浆丰富，双色性或嗜酸性；核大，核内有一嗜酸性核仁，周围有一透明晕。其病理诊断可能是：
A.淋巴结结核
B.淋巴结炎
C.淋巴瘤
D.淋巴结转移癌
（三）B型题
A.骨母细胞瘤
B.髓母细胞瘤
C.间皮瘤
D.畸胎瘤
E.迷离瘤
59.属于恶性肿瘤的是
60.含有两个胚层以上的肿瘤是
A.交界性肿瘤
B.早期癌
C.良性肿瘤
D.恶性肿瘤
E.癌前病变
62.直、结肠家庭性多发性腺瘤性息肉属于
63.仅浸润黏膜层及黏膜下层的胃肠道癌称
64.未成熟型畸胎瘤属于
A.癌前病变
B.交界性肿瘤
C.癌肉瘤
D.原位癌
E.非肿瘤性病变
65.卵巢浆液性乳头状囊腺瘤，伴非典型增生是B
66.胃窦部黏膜重度不典型增生A
67.肉芽肿是
68.结肠多发性腺瘤性息肉是
A.息肉状
B.乳头状
C.分叶状
D.结节状
E.囊状
69.皮下脂肪瘤觉的肉眼特点是
70.乳腺纤维腺瘤外观常见的肉眼特点是
A.高分化腺癌
B.中分化腺癌
C.黏液腺癌
D.印戒细胞癌
71.黏液潴留在癌细胞内的肿瘤是
72.由分化良好腺体构成的恶性肿瘤是
A.EB病毒
B.乳头瘤病毒
C.乙型肝炎病毒
D.HTLV病毒
E.疱疹病毒
73.鼻咽癌
74.宫颈癌
A.CEA升高
B.AFP升高
C.碱性磷酸酶升高
D.酸性磷酸酶升高
E.胎儿硫糖蛋白升高
75.大肠癌
76.骨肉瘤
A.血道转移
B.淋巴道转移
C.浸润性生长
D.膨胀性生长
E.外生性生长
77.肝血管瘤
78.胫骨骨软骨瘤
A.癌细胞团中可见角化珠
B.癌细胞团漂浮在黏液中
C.黏液将癌细胞核推向一侧
D.癌细胞排列成条索状
E.癌细胞形成乳头
79.鳞状细胞癌的组织学表现是
80.印戒细胞癌的组织学表现是
（四） X型题
81.良性畸胎瘤内可以出现的组织有
A.皮肤及其附属器
B.脑组织
C.软骨组织
D.甲状腺组织
82.胃黏膜病变中，属于癌前病变的有
A.幼年性息肉
B.腺瘤性息肉
C.炎症性息肉
D.非典型增生
83.下列符合类癌特点的有
A.起源于上皮细胞
B.小于2cm者很少转移
C.细胞形态较一致
D.可发生淋巴道转移
84.下列选项中，属于遗传疾病的有
A.神经纤维瘤病
B.纤维瘤病
C.白血病
D.毛细血管扩张共济失调症
85.下列肿瘤中，属于良性肿瘤的有
A.肾母细胞瘤
B.肌母细胞瘤
C.神经母细胞瘤
D.软骨母细胞瘤
86.肿瘤性增生的腺上皮细胞具有如下特点
A.分化成熟能力下降
B.可能具有一定代偿功能
C.相对无止境生长
D.可具有分泌功能
87.黄曲霉毒素致癌的特点是
A.致癌性强
B.不稳定，加热易分解
C.主要诱发胃癌
D.霉变的花生及谷物中含量高
88.亚硝胺致癌作用有以下特点
A.致癌性强
B.对称的亚硝胺常引起食管癌
C.不对称的亚硝胺常引起肝癌
D.在胃内酸性环境合成
89.鳞癌可发生于
A.子宫颈
B.肾盂
C.口腔黏膜
D.支气管
一、选择题
（一）A1型题
1.D  2.B  3.C  4.E  5.A  6.A  7.B 8.C 9.E 10.C 11.D 12.E 13.D 14.C  15.D  16.D  17.B  18.C 19.E 20.B 21.C 22.C 23.A 24.E 25.A 26.D 27.D 28.C 29.E 30.A 31.D 32.E 33.C 34.C 35.B 36.D  37.C  38.C  39.E  40.E  41.D  42.C  43.A 44.E 45.D 46.D 47.B 48.B
49.D 50.E 51.C 52.C 53.D 54.D 55.D 56.D 57.C 58.C
（三）B型题
59.B  60.D  61.E  62.B  63.D  64.D  65.B  66.A 67.E 68.A 69.C 70.D 71.D 72.A 73.A 74.B 75.A 76.C 77.C 78.E 79.A 80.C
（四）X型题
81.ABCD 82.BD 83.BCD 84.AD 85.BD 86.ACD 87.AD 88.AD 89.ABCD
一、选择题
（一）A1型题
1.风湿小结内的阿少夫细胞来源于
A.成纤维细胞
B.B淋巴细胞
C.巨噬细胞
D.T淋巴细胞
2.早期动脉粥样硬化病变的主要细胞是
A.内皮细胞
B.泡沫细胞
C.成纤维细胞
D.平滑肌细胞
3.扩张性心肌病肉眼检查不包括的主要病理变化是
A.心脏重量增加达500～800g
B.两侧心腔扩张
C.二尖瓣、三尖瓣关闭不全
D.心内膜增厚
4.与动脉粥样斑块表面的纤维帽形成关系密切的细胞是
A.内皮细胞
B.平滑肌细胞
C.单核细胞
D.成纤维细胞
5.风湿病变质渗出期的主要病变是
A.纤维素样坏死形成
B.阿少夫小体形成
C.梭形瘢痕形成
D.小化脓灶形成
6.与动脉粥样硬化斑块形成无关的细胞是
A.内皮细胞
B.平滑肌细胞
C.单核细胞
D.成纤维细胞
7.风湿性心内膜炎时，心瓣膜疣状赘生物的主要成分是
A.细菌菌落与炎症细胞
B.血小板与纤维素
C.肉芽组织与瘢痕
D.小血管与风湿肉芽肿
8.风湿病时，心内膜疣状赘生物属于
A.白色血栓
B.红色血栓
C.混合血栓
D.透明血栓
9.Iibman—Sacks血栓性心内膜炎常发生于
A.休克
B.败血症
C.癌症晚期
D.系统性红斑狼疮
10.以肉芽肿病变为特点的心肌炎是
A.特发性巨细胞性心肌炎
B.细菌性心肌炎
C.病毒性心肌炎
D.弓形虫性心肌炎
11.在动脉粥样硬化的发病机制中， 粥样斑块形成的首要条
件是
A.慢性、反复的血管内皮细胞损伤
B.血脂的沉积及其氧化作用
C.炎症细胞的渗出
D.平滑肌细胞反应
12.特发性心肌病中，最常见的类型是
A.克山病
B.限制性心肌病
C.扩张性心肌病
D.肥厚性心肌病
13.关于风湿病的描述中，哪一项是错误的
A.风湿性心内膜炎最常累及二尖瓣和主动脉瓣
B.疣状心内膜炎赘生物不易脱落
C.风湿性心肌炎可导致心肌广泛纤维化
D.风湿性心外膜炎可导致心包粘连
E.风湿性关节炎不会导致关节畸形
14.慢性风湿性瓣膜病常见的联合瓣膜损害是
A.二尖瓣与三尖瓣
B.二尖瓣与主动脉瓣
C.主动脉瓣肺动脉瓣
D.主动脉瓣与三尖瓣
E.二尖瓣与肺动脉瓣
15.下述哪项关于动脉粥样硬化症的描述是错误的
A.粥样硬化易发生在主动脉前壁
B.冠状动脉左前降支易受累
C.大脑中动脉易受累
D.可引起肾固缩
E.下肢动脉比上肢动脉易受累
16.有关高血压脑病变的描述中，哪项是不正确的
A.脑内可有小软化灶形成
B.脑内可有微小动脉瘤形成
C.脑出血是常见的致死原因
D.基底节、内囊是出血的常见部位
E.脑动脉栓塞常见
17.下述哪项不属于动脉粥样硬化症的危险因素
A.高胆固醇血症
B.甲状腺功能亢进
C.糖尿病
D.吸烟
E.高血压病
18.下述哪种疾病属于原发性心肌病
A.克山病
B.冠心病
C.孤立性心肌炎
D.风湿性心脏病
E.高血压性心脏病
19.在下列描述中，哪一项不符合高血压的病理变化
A.细小动脉硬化
B.左心室肥大
C.肾脏大瘢痕性萎缩
D.脑出血
E.视乳头水肿、出血
20.有关风湿病的描述，哪项是错误的
A.可引起缩窄性心包炎
B.风湿性关节炎为纤维素性炎
C.风湿性肉芽肿具有诊断意义
D.Aschoff细胞可能为巨噬细胞源性
E.Aschoff小体内淋巴细胞主要是T细胞
21.下列哪种疾病一般不引起左室壁心肌广泛坏死
A.克山病
B.冠状动脉粥样硬化
C.二尖瓣狭窄
D.柯萨奇病毒性心肌炎
E.白喉性心肌炎
22.下述哪项符合限制性心肌病
A.心内膜及心内膜下心肌纤维化
B.心肌间质纤维化
C.心肌细胞呈漩涡状排列
D.心肌细胞变性坏死
E.心肌问质内淋巴细胞浸润
23.关于动脉粥样硬化症的描述，哪项是正确的
A.主动脉脂纹仅见于中年以上人群
B.粥瘤内泡沫细胞均来自单核细胞
C.脂纹以主动脉前壁多见
D.氧化低密度脂蛋白具有细胞毒性
E.粥瘤内胶原由纤维母细胞形成
24.下列哪项符合原发性心肌病
A.炎症性心肌病变
B.冠状动脉硬化引起的心肌病变
C.原因不明的代谢性心肌病变
D.高血压引起的心肌病变
E.甲状腺机能低下引起的心肌病变
25.下列符合恶性高血压特征性病理变化的是
A.肾入球小动脉玻璃样变性
B.肾细动脉壁纤维素样坏死
C.肾动脉粥样斑块
D.肾小球毛细血管内透明血栓
E.肾小球纤维化
26.疣状赘生物是指
A.心瓣膜上附壁血栓
B.心内膜新生物
C.心瓣膜纤维化
D.心瓣膜钙化
E.心瓣膜增厚
27.下列有关风湿病的描述.错误的是
A.属于变态反应性疾病
B.与溶血性链球菌感染有关
C.心脏病变对机体影响最重
D.常导致关节畸形
E.皮下结节和环形红斑有助于临床诊断
28.形成肉芽肿的心肌炎是
A.特发性巨细胞性心肌炎
B.柯萨奇B病毒性心肌炎
C.埃可病毒性心肌炎
D.白喉性心肌炎
E.葡萄球菌性心肌炎
29.造成动脉粥样硬化病灶中纤维增生的主要细胞是
A.内皮细胞
B.泡沫细胞
C.平滑肌细胞
D.纤维母细胞
E.淋巴细胞
30.冠状动脉粥样硬化发生率最高的部位是
A.左主干
B.左旋支
C.左前降支
D.右冠脉
E.后降支
31.引起原发性颗粒性固缩肾的最主要病变是
A.部分肾小球纤维化
B.肾间质纤维组织增生
C.肾间质淋巴细胞浸润
D.入球小动脉玻璃样变性
E.部分肾小球代偿性肥大
32.具有抗动脉粥样硬化作用的脂类是
A.甘油三酯
B.胆固醇
C.HDL
D.LDL
E.VLDL
33.与动脉粥样硬化症发病关系最密切的是
A.乳糜微粒
B.低密度脂蛋白
C.高密度脂蛋白
D.极低密底脂蛋白
E.氧化低密度脂蛋白
34.动脉粥样硬化病变，最早进入动脉内膜的细胞是
A.红细胞
B.淋巴细胞
C.脂肪细胞
D.中性粒细胞
E.巨噬细胞
35.动脉粥样硬化时，脂纹病变中的主要成分是
A.平滑肌细胞
B.中性粒细胞
C.单核细胞
D.泡沫细胞
E.T淋巴细胞
36.高血压病时，细动脉硬化的病理改变是
A.动脉壁纤维化
B.动脉壁水肿
C.动脉壁玻璃样变性
D.动脉壁纤维素样坏死
E.动脉壁脂质沉着
37.原发性高血压时细动脉可逆性病理改变是
A.内膜下蛋白性物质沉积
B.血管腔狭窄
C.血管痉挛
D.血管壁平滑肌萎缩
E.血管纤维化
38.高血压患者心脏是
A.球形心
B.靴形心
C.梨形心
D.绒毛心
E.虎斑心
39.风湿病中最具有诊断意义的病变是
A.心肌局灶性变性、坏死
B.心内膜纤维组织增生
C.胶原纤维的纤维样变性
D.Aschoff小体形成
E.心外膜纤维素渗出
40.风湿病的基本病变不包括
A.黏液变性
B.纤维素样坏死
C.炎细胞浸润
D.Aschoff细胞增生
E.脓肿形成
41.光镜下见病灶中央纤维素样坏死，周围有增生的Aschoff细胞，该病灶应称为
A.结核结节
B.假结核结节
C.伤寒结节
D.风湿小体
E.小胶质细胞结节
42.风湿性心肌炎病变主要累及
A.心肌细胞
B.心肌间质结缔组织
C.心肌间质的小血管
D.心肌间质神经组织
E.心肌间质的嗜银纤维
43.风湿性心内膜炎最常累及的心瓣膜是
A.二尖瓣
B.三尖瓣
C.肺动脉瓣
D.主动脉瓣
E.二尖瓣和肺动脉瓣
44.二尖瓣狭窄早期出现的心脏改变是
A.左心房扩张
B.左心室扩张
C.右心房扩张
D.左心房肥大
E.右心室肥大
45.单纯性二尖瓣狭窄的病变不伴有
A.左心房肥大
B.左心房扩张
C.右心室肥厚
D.左心室肥厚
E.心脏呈梨形
46.左心房增大合并明显肺动脉高压时心界呈
A.普大形
B.三角烧瓶形
C.球形
D.梨形
E.靴形
47.引起脑萎缩的最常见原因是
A.脑水肿
B.脑外伤
C.脑动脉粥样硬化
D.脑脓肿
E.脑结核
48.心肌梗死最常发生的部位在
A.室间隔后1/3
B.左心室后壁
C.右心室前壁
D.左心室前壁
E.左心室侧壁
49.心肌梗死后最早多长时间可出现肉眼可见的病理改变？
A.1小时
B.2小时
C.4小时
D.5小时
E.6小时
50.一位亚急性菌性心内膜炎患者，下床活动后出现意识逐渐模糊至昏迷，并有右侧偏瘫。其最可能的原因为
A.肺动脉栓塞
B.脑动脉栓塞
C.心冠状动脉栓塞
D.右上、下肢动脉栓塞
E.右上、下肢静脉栓塞
51.一例无主女尸，剖验时发现死者两肾体积缩小，重量减轻各为100g，质地硬，皮质变薄，表面呈颗粒状，肾切片观察，均有细动脉玻璃样变，肾小球纤维化等改变，此患者生前可能患有的疾病是
A.肾盂肾炎
B.高血压病
C.肾小球肾炎
D.药物中毒
E.以上都不是
52.有一中年妇女患有高血压病，心前区不适感，与其夫吵架后，出现头痛晕厥，急送医院途中死亡，家属拒绝解剖，引起死亡的可能病变是
A.心肌梗死
B.急性出血坏死性胰腺炎
C.脑出血
D.服毒
E.心力衰竭
53.有一病人，心悸气短，有风湿病史，近半年症状加重，查体左心界扩大，心率120次/分，胸骨左缘2-3肋间可闻到舒张期杂间，脉为水冲脉，本患者的病症最大可能是
A.风湿性心脏病二尖瓣关闭不全
B.风湿性心脏病主动脉瓣狭窄
C.风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全
D.风湿性心脏病二尖瓣狭窄
E.三尖瓣狭窄
54.二尖瓣增厚、粘连，其有不规则赘生物（其内有菌丛），伴有基底部瓣膜内纤维化、玻璃样变。根据这些病变最可能的诊断应该是
A.复发性风湿性心内膜炎
B.风湿性心脏瓣膜病伴亚急性细菌性心内膜炎
C.风湿性心脏瓣膜炎伴急性细菌性心内膜炎
D.亚急性细菌性心内膜炎
E.急性细菌性心内膜炎
55.有一病人近年来劳累时，心前区经常疼痛，并向左肩部放射，因病情不缓解，住院治疗。心电图显示系统性心肌缺血，入院后逐渐加重，出现肝大，下肢浮肿，在治疗过程中，夜间突然死亡。该患者死亡原因最可能是
A.冠心病合并心肌梗死
B.心肌硬化合并心衰
C.心肌病合并心衰
D.高血压心脏病合并心衰
E.以上都不是
56.有一年青妇女，主诉劳动后出现心悸气短，三年前患有风湿性关节炎。 查体， 慢性病容，半坐位，四肢末端及口唇发绀，心尖区可闻及舒张期杂音， 双肺水泡音。 根据上述病情本患者的疾病是
A.风湿性心脏病伴二尖瓣狭窄和左心衰
B.风湿性心脏病伴二尖瓣狭窄
C.主动脉关闭不全
D.先心病伴心衰
E.冠心病伴心衰
57.有一病人曾患游走性四肢大关节炎数年，近半年来心悸、气短，近一个月两下肢浮肿，查体颈静脉怒张，肝大肋缘下3cm，二尖瓣听诊可闻及双期杂音。本患者的疾病正确诊断应为
A.风湿性心瓣膜病二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.二尖瓣狭窄和关闭不全
D.二尖瓣狭窄和关闭不全合并右心衰
E.心力衰竭
58.有一农村年青妇女， 婚后出现心悸二年，1个月前牙痛拔牙后，开始发热，全身乏力，检查，皮肤有出血点，脾大，心尖区可闻及双期杂音。本患者最大可能的疾病是
A.风湿病活动期
B.感冒肺部轻微感染
C.亚急性细菌性心内膜炎
D.风湿性心瓣膜病
E.流行性出血热
59.有一男性40岁患者，长时间不规则低热，最近出现脾区疼痛，有轻度贫血。查体二尖瓣区闻到收缩期杂音，主动脉听诊区有舒张期杂音，但心律齐，心跳100次/分钟，某日患者出现右半身瘫，本患者最大可能诊断为
A.上呼吸道感染
B.亚急性细菌性心内膜炎合并左侧脑栓塞
C.暂时性脑缺血发作
D.蛛网膜下腔出血
E.左侧内囊区出血
60.有一心脏标本，肉眼观察，见二尖瓣增厚变硬，瓣膜联合处粘连，主动脉瓣处有一瓣膜穿孔，另一瓣膜上有息肉状较大赘生物，灰褐色，左室乳头肌表面附有小的赘生物。此标本疾病是
A.风湿性联合瓣膜病
B.风湿性联合瓣膜病合并亚急性细菌性内膜炎
C.主动脉梅毒累及瓣膜合并亚急性细菌性心内膜炎
D.先心病伴有瓣膜损伤合并亚急性细菌性心内膜炎
E.以上都不是
61.有一城市病人的心脏标本，肉眼观察，心脏明显增大呈球形，心脏扩张，乳头肌，肉柱扁平，细看心室壁可见灰色小的瘢痕，有附壁血栓。请分析此心脏病标本病变最可能是
A.扩张型心肌病
B.限制型心肌病
C.慢性克山病
D.风湿性心脏病
E.高血压心脏病
62.有一病人年轻时患过风湿性关节炎，后又患肾炎数年，而且反复发作加重病情，近来出现头晕、头痛、多尿以及夜尿等症状，查体呈慢性病容，皮肤尿素霜，心前区听到心包摩擦音，尿蛋白（++），NPN增高。本患者的心包摩擦音产生原因可能是
A.风湿性心外膜炎
B.尿毒性心外膜炎
C.结核性心外膜炎
D.感染性心外膜炎
E.以上都不是
63.男性，68岁，查体心底部有舒张期哈气样杂音，以胸骨右缘第2肋间最响，第二心音亢进，血压170/90mmHg，胸片提示主动脉增宽扭曲，心影靴形，最可能的诊断是
A.风湿性主动脉瓣关闭不全
B.先天性心脏病，二叶式主动脉瓣
C.主动脉粥样硬化，主动脉瓣关闭不全
D.肺动脉高压，相对肺动脉瓣关闭不全
E.高血压性心脏病
64.心脏重量增加，左心室厚度显著增厚，左心室流出道主动脉瓣下方间隔球形隆起致流出道受阻见于：
A.扩张性心肌病
B.肥厚性心肌病
C.限制性心肌病
D.酒精性心肌病
E.克山病
（三）B型题
A.细动脉玻璃样变性
B.细动脉纤维化
C.细动脉淀粉样变性
D.细动脉纤维素样坏死
65.良性高血压的基本病变是
66.恶性高血压的基本病变是
A.阿少夫细胞
B.陷窝细胞
C.类上皮细胞
D.泡沫细胞
E.嗜神经细胞现象
67.动脉粥样硬化症可见
68.乙型脑炎可见
A.由致病力强的化脓菌引起
B.由致病力弱的草绿色链球菌引起
C.与A组乙型溶血性链球菌感染有关
D.与系统性红斑狼疮有关
E.与慢性消耗性疾病有关
69.风湿性心内膜炎的发生
70.亚急性细菌性心内膜炎的发生
A.细胞水肿
B.脂质沉积
C.结缔组织玻璃样变
D.血管壁玻璃样变
E.细胞内玻璃样变
71.肝细胞脂肪变性为
72.高血压肾小球细动脉管壁增厚狭窄
73.动脉粥样硬化的纤维斑块为
A.粥样硬化
B.破裂出血
C.间歇性痉挛
D.玻璃样变性
E.内膜纤维组织、弹力纤维及平滑肌增生
74.高血压病的肾小球动脉的病变是
75.高血压动脉系统病变期，小动脉的病变是
A.金黄色葡萄球菌
B.草绿色链球菌
C.A组乙型溶血性链球菌
D.大肠杆菌
E.肺炎球菌
76.风湿性心内膜炎的常见致病菌是
77.亚急性细菌性心内膜炎的常见致病菌是
（四）X型题
78.肥厚性心肌病的肉眼病理变化有
A.左心室壁肥厚
B.室间隔不均匀肥厚
C.二尖瓣肥厚
D.左心房壁肥厚
79.在动脉粥样硬化的早期病变中，有大量的泡沫细胞存在，这些细胞的来源有
A.内皮细胞
B.平滑肌细胞
C.巨噬细胞
D.成纤维细胞
80.高血压病可引起的脑内病变有
A.脑水肿
B.脑梗死
C.脑出血
D.脑内微小动脉瘤
81.下列选项中，动脉粥样硬化的主要危险因素有
A.高脂血症
B.高血压
C.吸烟
D.糖尿病
82.脑动脉粥样硬化时，脑组织可发生
A.萎缩
B.软化
C.梗死
D.出血
83.动脉粥样斑块可发生
A.出血
B.溃疡
C.血栓形成
D.动脉瘤
84.亚急性感染性心内膜炎可引起
A.心瓣膜变形
B.无菌性梗死
C.局灶性肾小球肾炎
D.osler结节
85.病毒性心肌炎的常见病原体有
A.柯萨奇病毒
B.埃可病毒
C.流行性感冒病毒
D.EB病毒
一、选择题
【A1型题】
1.C  2.B  3.D  4.B  5.A  6.D   7.B   8.A   9.D  10.A   11.A  12.C  13.C  14.B   15.A   16.E  17.B  18.A  19.C   20.B  21.C  22.A   23.D   24.C  25.B  26.A  27.D  28.A   29.C  30.C   31.D   32.C  33.E  34.E  35.D  36.C  37.C   38.B  39.D  40.E 41.D  42.B  43.A  44.A  45.D  46.D   47.C   48.D  49.E
50.B    51.B    52.A    53.C    54.B   55.A   56.A    57.D    58.C    59.B    60.B   61.A    62.B   63.C  64.B
【B型题】
65.A    66.D    67.D    68.E    69.C    70.B   71.B    72.D    73.C    74.D    75.E    76.C    77.B
【X型题】
78.ABC    79.BC     80.ABCD    81.ABCD    82.ABCD
83.ABCD   84.ABCD   85.ABC
一、选择题
（一）A1型题
1.在下列肿瘤类型中，细支气管肺泡癌属于
A.小细胞癌
B.鳞状细胞癌
C.腺癌
D.大细胞癌
2.腺泡周围型肺气肿的病理表现是
A.呼吸性细支气管不扩张，其周围的肺泡扩张
B.呼吸性细支气管扩张，周围肺泡扩张不明显
C.肺泡间隔内出现成串小气泡
D.呼吸性细支气管、肺泡管和肺泡囊均扩张
3.弥漫性肺泡损伤的早期病理改变是
A.肺纤维化
B.脱屑性肺泡炎
C.肺大片出血
D.肺充血和透明膜形成
4.慢性肺源性心脏病心脏变化的主要指标是
A.左心室肥厚
B.肺动脉瓣下2cm处右心室壁厚度超讨0.5cm
C.三尖瓣关闭不全
D.心脏重量增加可达850g
5.形成早期细胞性硅结节的细胞主要是
A.巨噬细胞
B.淋巴细胞
C.成纤维细胞
D.嗜中性粒细胞
6.中央型肺气肿是指
A.三、四级支气管和周围肺泡囊扩张
B.呼吸性细支气管扩张，周围肺泡囊扩张不明显
C.肺门周围的肺组织扩张，近胸膜处肺组织扩张不明显
D.呼吸性细支气管扩张不明显，周围肺泡管和肺泡囊扩张
7.吸人性肺炎的病理学类型是
A.支气管肺炎
B.大叶性肺炎
C.间质性肺炎
D.弥漫性肺泡损伤
8.中性粒细胞渗出过少的大叶性肺炎易发生的并发症是
A.肺肉质变
B.肺脓肿
C.脓胸
D.败血症
9.肺癌中恶性程度最高的是
A.鳞癌
B.腺癌
C.细支气管肺泡细胞癌
D.小细胞癌
10.下列癌中，属于肺腺癌特殊类型的是
A.小细胞肺癌
B.大细胞肺癌
C.肺类癌
D.肺瘢痕癌
11.病毒性肺炎的可靠诊断依据是
A.间质性肺炎
B.淋巴细胞、单核细胞为主的炎细胞浸润
C.上皮细胞内病毒包涵体
D.肺泡上皮细胞增生
E.肺泡内透明膜形成
12.下列哪项是慢性肺源性心脏病所不具备的
A.慢性阻塞性肺疾病
B.肺动脉高压
C.肺动脉硬化
D.右心室心肌肥大
E.肺动脉主干栓塞
13.下述哪项描述不符合大叶性肺炎
A.多由肺炎球菌引起
B.属浆液性炎
C.可继发肺脓肿
D.肺泡炎症为主
E.可继发肺肉质变
14.下述哪种慢性肺疾病与遗传性a1-抗胰蛋白酶缺乏有关
A.肺出血肾炎综合征
B.全腺泡型肺气肿
C.支气管扩张症
D.慢性支气管炎
E.肺间质纤维化
15.下述哪项有关肺疾病的描述是正确的
A.硅肺主要由小于5um的粉尘引起
B.支原体主要引起小叶性肺炎
C.抗胰蛋白酶缺乏是肺气肿的常见原因
D.支气管腔扩大称为支气管扩张症
E.支气管肺炎常作为独立疾病发生
16.遗传性抗胰蛋白酶缺乏与下列哪种肺气肿的发生关系密切
A.腺泡中央型肺气肿
B.间质性肺气肿
C.全腺泡型肺气肿
D.肺大泡
E.瘢痕旁肺气肿
17.硅肺的特征性病变是
A.类上皮肉芽肿
B.胸膜呈斑状增厚
C.硅肺空洞
D.硅结节
E.肺间质纤维化
18.下列肺癌的描述中，哪项正确
A.腺癌最多见
B.小细胞癌多呈弥漫型
C.鳞状细胞癌多有吸烟史
D.周围型多为鳞癌
E.细支气管肺泡细胞癌多为中央型
19.下列哪项符合肺小细胞癌
A.与吸烟关系不密切
B.可伴有异位激素分泌
C.起源于化生的上皮细胞
D.5年存活率高
E.发病率在肺癌中占首位
20.关于硅肺的描述，正确的是
A.大于5um的硅尘致病性强
B.硅酸导致巨噬细胞损伤
C.硅结节内无免疫球蛋白
D.纤维性结节是早期病变
E.胸膜常无病变
21.非典型肺炎属于
A.肺化脓性炎
B.肺纤维素性炎
C.肺泡性炎
D.肺间质性炎
E.肺出血性炎
22.肺癌中恶性程度最低的类型是
A.类癌
B.腺癌
C.鳞癌
D.大细胞癌
E.小细胞癌
23.病毒性肺炎的特征性病变是
A.纤维素性肺炎
B.化脓性肺炎
C.出血性肺炎
D.肺纤维化
E.间质性肺炎
24.肺炎链球菌可引起
A.支气管肺炎
B.肺脓肿
C.大叶性肺炎（即典型肺炎）
D.支气管哮喘
E.胸膜炎
25.肺炎球菌感染引起的大叶性肺炎属于
A.变质性肺炎
B.浆液性炎症
C.纤维素性炎症
D.出血性炎症
E.卡他性炎症
26.大叶性肺炎灰色肝样变期肺实变是因为肺泡腔内充满
A.浆液和红细胞
B.浆液和中性粒细胞
C.纤维素和红细胞
D.纤维素和中性粒细胞
E.红细胞和中性粒细胞
27.肺肉质变常见于
A.大叶性肺炎
B.小叶性肺炎
C.急性肺淤血
D.慢性肺淤血
E.慢性左心衰
28.小叶性肺炎是
A.卡他性炎症
B.纤维素性炎症
C.急性肺淤血
D.出血性炎症
E.化脓性炎
29.最能反映小叶性肺炎的病变特征是
A.病变累及肺小叶范围
B.病灶多位于背侧和下叶
C.病灶相互融合或累及全叶
D.支气管化脓性炎
E.细支气管及周围肺泡化脓性炎
30.慢性阻塞性肺疾病的慢性气道炎症最主要的效应细胞是
A.巨噬细胞
B.中性粒细胞
C.树突状细胞
D.嗜酸性粒细胞
E.淋巴细胞
31.慢性支气管炎典型病变中不包括
A.黏膜上皮鳞化
B.支气管腺体和杯状细胞增生
C.支气管内有多量泡沫细胞
D.支气管软骨变性、萎缩
E.支气管壁有大量慢性炎症细胞浸润
32.细支气管不完全阻塞所致的阻塞性通气功能障碍可造成
A.肺不张
B.肺纤维化
C.支下管扩张
D.气胸
E.肺气肿
33.肺硅沉着症中，硅结节的叙述不正确的是
A.早期为细胞性结节
B.早期分布在肺组织内
C.晚期为玻璃样变性结节
D.其形成与患者人事的职业有关
E.其形成与吸人的SiO2颗粒大小和形状有关
34.硅肺的特征性症变是
A.类上皮肉芽肿
B.胸膜呈斑状增厚
C.硅肺空洞
D.硅结节
E.肺间质纤维化
35.肺硅沉着症最常见的并发症是
A.肺真菌感染
B.肺栓塞
C.胸膜间皮瘤
D.肺结核
E.肺鳞癌
36.对肺鳞癌生物学特征的描述，正确的是
A.多为中心型肺癌
B.较早胸膜转移
C.较早经血行转移
D.多为周围型肺癌
E.较早经淋巴转移
37.肺组织切片检查，光镜下见细支气管上皮脱落，腔内及周围肺泡腔内亦有多少不等的脓性渗出物，应诊断为
A.慢性肺淤血
B.大叶性肺炎灰色肝样变期
C.小叶性肺炎
D.大叶性肺炎溶解消散期
E.肺结核变质渗出期
38.大叶性肺炎患者出现明显紫绀等缺氧症状时，提示病变处于
A.充血水肿期
B.红色肝变期
C.灰色肝变期
D.溶解消散期
E.合并肺肉质病
39.一个儿童临床上出现发热，并伴有咳嗽，胸透见两肺下叶散在边缘不清的小点状阴影，最可能的病变是
A.干酪样肺炎
B.大叶性肺炎
C.转移性肿瘤
D.间质性肺炎
E.小叶性肺炎
40.成年女性患者，咳嗽，喘息10年，心悸3-4年。颈静脉怒张，双肺呼吸音粗糙，肝肋缘下2指，下肢浮肿。其原因最可能是
A.急性肾炎
B.矽肺
C.急性呼吸窘迫综合征
D.肺心病致右心衰竭
E.二尖瓣狭窄致右心衰竭
41.一男性患者，慢性咳嗽，咳痰20余年，痰多呈白色粘液样，有时为黄脓痰，近半年来咳痰偶带血丝，气急不能平卧，桶状胸，近日腹部膨隆，腹水（+）。应诊断为
A.慢性支气管炎
B.慢性支气管炎，肺气肿，肺心病
C.慢性支气管炎，支气管扩张，肺气肿，肺心病
D.慢性支气管炎，肺癌，肺气肿，肺心病
E.慢性支气管炎，肺炎，肺气肿，肺心病
42.成年男性患者，气短呼吸困难，心浊音界缩小，肝浊音界下降，近日出现头痛，烦燥不安，昏迷。最大可能是
A.脑出血
B.肺心病
C.脑栓塞
D.精神异常
E.肺气肿并发肺性脑病
43.青年男性患者，发热胸痛，咳红褐色痰，呼吸困难，X线检查:右肺上叶大片致密阴影，边界模糊。该患者最可能的诊断是
A.肺结核
B.病毒性肺炎
C.干酪样肺炎
D.大叶性肺炎
E.小叶性肺炎
44.一男性患者35岁，3天前受凉后头痛，畏寒，继而高热，咳嗽，咯铁锈色痰，左侧胸痛，气急不能平卧，X线检查:左肺下叶可见大片阴影。应诊断为
A.肺转移瘤
B.肺出血肾炎综合征
C.肺癌继发感染
D.大叶性肺炎
E.支气管扩张症
45.老年男性患者，尸检见肺组织散在多个小实变区。小支气管上皮坏死脱落，管腔内有炎性渗出物，以中性粒细胞为主，小支气管周围肺泡腔内也见上述渗出物。病理诊断为
A.大叶性肺炎
B.小叶性肺炎
C.间质性肺炎
D.病毒性肺炎
E.支原体肺炎
46.老年男性患者，尸检见肺组织内有同心圆排列的玻璃样变的胶原纤维，类上皮细胞，多核巨细胞及淋巴细胞构成的结节。该患者最后诊断为
A.肺结核
B.矽肺
C.肺纤维化
D.石棉肺
E.矽肺结核病
47.女性童尸，尸检见双肺重量增加，充血，密布灰白色粟粒大小结节，微隆起于切面。病理诊断是
A.间质性肺炎
B.麻疹性肺炎
C.粟粒性肺结核
D.小叶性肺炎
E.葡萄球菌性肺炎
48.尸检发现患儿两肺密布灰白色粟粒大小结节，同时肝、脾、肾亦见同样病变，脑底脑膜渗出物呈毛玻璃样外观。指出结核杆菌从何处入血播散引起上述病变
A.无名静脉
B.肺原发灶
C.上腔静脉
D.颈内静脉
E.下腔静脉
49.患儿5岁，近来活动减少，乏力、食欲减退、盗汗。胸透见右肺上叶下部片状阴影，右肺门淋巴结肿大，应考虑诊断为
A.小叶性肺炎
B.原发性肺结核病
C.支原体肺炎
D.病毒性肺炎
E.肺肿瘤
50.患儿10岁，高热头痛、呕吐1周余，体检脑膜刺激征阳性，脑脊液中查到抗酸杆菌。考虑患哪种疾病可能性最大
A.流行性脑脊髓膜炎
B.流行性乙型脑炎
C.霉菌性脑膜炎
D.沙门杆菌脑膜炎
E.结核性脑膜炎
51.女性患者30岁,两年来经常腹痛、腹泻、便血、食欲不振，体重减轻。查体:体温37.6℃，结核菌素试验阳性，结肠镜发现，回盲部粘膜多个溃疡，其长轴与肠轴垂直，应诊断为
A.肠伤寒
B.肠结核
C.细菌性痢疾
D.肠癌
E.阿米巴痢疾
52.男53岁， 咳嗽，咯痰带血，胸片纵隔阴影增宽，有占位性病变，支气管镜取材活检， 见支气管粘膜鳞状上皮化生， 部分细胞异型性明显， 有间桥， 并见病理性核分裂象。 该患者的正确诊断是
A.腺癌
B.鳞状上皮化生，重度不典型增生
C.鳞状细胞癌
D.小细胞癌
E.大细胞癌
（三）B型题
A.大叶性肺炎
B.小叶性肺炎
C.间质性肺炎
D.有肉芽肿形成的肺炎
53.肺炎支原体肺炎的病理类型通常是
54.病毒性肺炎的病理类型通常是
A.吸烟
B.慢性支气管炎
C.a1-抗胰蛋白酶缺乏
D.瘢痕附近区
55.全腺泡型肺气肿见于
56.腺泡远端型肺气肿见于
A.纤维素性炎
B.化脓性炎
C.肉芽肿性炎
D.出血性炎
57.肺结节病属于
58.小叶性肺炎属于
A.周围型多见
B.弥漫型多见
C.由嗜银细胞发生
D.由上皮化生恶变而来
59.细支气管肺泡细胞癌
60.肺小细胞癌
A.中央型多见
B.周围型多见
C.弥漫型多见
D.常具有内分泌功能
E.肿瘤呈胶冻状
61.肺腺癌
62.肺鳞癌
A.淋巴细胞渗出为主的炎症
B.纤维蛋白渗出为主的炎症
C.浆液渗出为主的炎症
D.单核巨噬细胞渗出为主的炎症
E.嗜中性粒细胞渗出为主的炎症
63.大叶性肺炎是
64.小叶性肺炎是
A.浆液性炎
B.纤维素性炎
C.化脓性炎
D.出血性炎
E.间质性炎
65.大叶性肺炎的主要病理学特征是
66.病毒性肺炎的主要病理学特征是
四.X型题
67.呼吸系统肿瘤中，由神经内分泌细胞发生的包括
A.支气管类癌
B.腺癌
C.鳞癌
D.小细胞癌
68.慢性肺淤血的病理变化有
A.肺泡壁毛细血管扩张、充盈
B.肺泡腔内心衰细胞聚集
C.肺泡腔内蛋白性水肿液聚集
D.肺间质纤维增生
69.慢性支气管炎的病理变化可有
A.柱状上皮的纤毛倒伏，甚至完全消失
B.支气管腺体增生和黏液腺化生
C.支气管管壁中出现大量淋巴细胞
D.支气管管壁中软骨细胞出现不典型增生
70.支气管扩张症的主要发病基础是
A.支气管慢性感染
B.支气管阻塞性通气障碍
C.支气管肿瘤压迫
D.支气管壁平滑肌和弹力组织遭受破坏
71.慢性肺源性心脏病时，心肺的病理变化可以有
A.肺肌型小动脉纤维素样坏死
B.心肌纤维溶解、纤维化
C.弥漫性阻塞性肺气肿
D.肺间质纤维化
72.大叶性肺炎的病理特点有
A.肺泡的纤维素性炎
B.支气管常受累
C.可合并中毒性休克
D.可合并肺脓肿
73.下述哪些疾病可导致慢性肺源性心脏病
A.慢性阻塞性肺气肿
B.三期矽肺
C.慢性空洞性肺结核
D.肺动脉反复血栓栓塞
74.原发性肺结核的基本病变包括
A.原发病灶
B.肺门淋巴结结核
C.血源性结核病
D.结核性淋巴管炎
75.慢性阻塞性肺气肿的发生与下列哪些因素有关
A.小气道阻塞性通气障碍
B.内源性弹性蛋白酶增多
C.吸烟
D.遗传性抗胰蛋白酶缺乏
76.下列属于慢性肺源性心脏病肺内血管病变的有
A.毛细血管数量减少
B.中型动脉纤维素样坏死
C.无肌型细动脉肌化
D.肌型小动脉中膜增厚
一、选择题
【A1型题】
1.C  2.A  3.D  4.B  5.A  6.B  7.A   8.A  9.D  10.D   11.C  12.E  13.B   14.B  15.A  16.C 17.D  18.C  19.B  20.B    21.D  22.A  23.E  24.C 25.C  26.D  27.A  28.E  29.E  30.E   31.C  32.E  33.B  34.D  35.D  36.A
37.D  38.D  39.E  40.D  41.B  42.E  43.D  44.D  45.B    46.E  47.C  48.B  49.B  50.E  51.B  52.C
【B型题】
53.C  54.C  55.C  56.D  57.C  58.B  59.C  60.D  61.B    62.A  63.B  64.E  65.B  66.E
【X型题】
67.AD  68.ABCD  69.ABC  70.D  71.BCD  72.ACD  73.ABCD   74.ABD  75.ABCD  76.ACD
一、选择题
（一）A1型题
1.食管癌最常见的组织学类型是
A.腺癌
B.鳞状细胞癌
C.未分化癌
D.腺鳞癌
E.基底细胞癌
2.关于食管早期癌，哪项的叙述不正确
A.5年存活率可达90%
B.包括原位癌
C.包括未侵入固有膜的癌
D.包括未侵入粘膜下层的癌
E.包括未侵入深肌层的癌
3.男性患者36岁，上腹部周期性疼痛、返酸、嗳气，钡剂胃透见胃窦小弯侧有一直径2Cm溃疡，边缘整齐，溃疡周围粘膜呈放射状，应诊断为
A.萎缩性胃炎
B.胃粘膜糜烂
C.胃溃疡病
D.溃疡型胃癌
E.应激性溃疡
4.慢性表浅性胃炎的哪一项对诊断最有意义
A.粘膜浅层大量中性粒细胞浸润
B.胃粘膜表面覆盖粘液性渗出物
C.粘膜充血水肿、点状出血
D.粘膜层内淋巴细胞、浆细胞浸润
E.病变只累及粘膜层上1/3
5.肠上皮化生常见于
A.急性胃炎
B.十二指肠溃疡
C.慢性肠血吸虫病
D.慢性萎缩性胃炎
E.溃疡性结肠炎
6.能分泌甲胎蛋白（AFP）的肿瘤通常是
A.肺癌
B.前列腺癌
C.胰腺癌
D.肝癌
E.肾腺癌
7.与肝细胞性肝癌发生无关的因素是
A.黄曲霉菌
B.中华分枝睾吸虫
C.乙型肝炎病毒（HBV）
D.坏死后性肝硬化
E.青霉菌
8.慢性肥厚性胃炎的特点，下列哪项是错误的
A.粘膜肥厚，皱壁加深变宽呈脑回状
B.粘膜皱壁不规则，皱壁顶端有糜烂
C.腺体间有大量淋巴细胞和浆细胞浸润
D.粘膜腺体增生肥大
E.腺管延长，可见穿过粘膜肌层
9.胃癌最主要的转移途径是
A.直接蔓延
B.淋巴道转移
C.血行转移
D.种植转移
E.消化道转移
10.伴有恶性贫血的胃炎是
A.浅表性胃炎
B.出血性胃炎
C.A型萎缩性胃炎
D.B型萎缩性胃炎
E.疣状胃炎
11.下列哪项不是胃溃疡的并发症
A.穿孔
B.出血
C.恶性贫血
D.癌变
E.幽门狭窄
12.胃溃疡的好发部位是
A.胃前壁
B.胃后壁
C.胃大弯及胃底
D.胃小弯近贲门处
E.胃小弯近幽门处
13.胃溃疡病最常见的合并症是
A.梗阻
B.穿孔
C.出血
D.癌变
E.粘连
14.胃溃疡不易愈合的主要原因是
A.神经纤维发生变性和断裂
B.神经纤维球状增生
C.神经节细胞变性
D.增殖性动脉内膜炎
E.胃壁肌层破坏
15.慢性消化性溃疡中，下列哪一种最多见
A.胃溃疡
B.食道溃疡
C.多发性胃溃疡
D.十二指肠溃疡
E.胃和十二指肠复合溃疡
16.发生于何处的消化性溃疡穿孔易引起弥漫性腹膜炎
A.胃小弯
B.幽门
C.胃体
D.十二指肠球部
E.胃贲门
17.关于十二指肠溃疡的下列描述，哪项是错误的
A.比胃溃疡浅
B.比胃溃疡小
C.易穿孔
D.比胃溃疡易复发
E.比胃溃疡发病率高
18.慢性胃溃疡的肉眼通常是
A.2Cm以上火山口状或不规则形溃疡
B.2Cm 以内圆形溃疡，幽门侧边缘耸直状
C.2Cm 以内圆形溃疡，贲门侧边缘耸直状
D.2Cm以上较浅溃疡，边缘不完整
E.2Cm以上之溃疡，底不平有坏死
19.早期胃癌最多见的是
A.隆起型
B.表浅型
C.表浅凹陷型
D.表浅平坦型
E.凹陷型
20.与胃癌关系比较密切的是
A.慢性肥厚性胃炎
B.慢性B型萎缩性胃炎
C.慢性A型萎缩性胃炎
D.慢性表浅型胃炎
E.慢性疣状胃炎
21.早期胃癌的诊断标准是
A.肿瘤浸润未超过固有膜
B.肿瘤浸润未超过粘膜肌层
C.肿瘤浸润未超过粘膜下层
D.肿瘤浸润未超过肌层
E.肿瘤浸润未超过浆膜层
22.有关急性出血坏死性肠炎下列哪项是正确的
A.病变弥漫与正常粘膜分界不清
B.出血只累及粘膜层和粘膜下层
C.肠壁发生明显的出血、坏死，呈节段分布
D.肠粘膜表面无溃疡形成
E.肌层及浆膜层也有明显出血
23.大肠癌的发生部位最多见于
A.升结肠
B.横结肠
C.降结肠
D.乙状结肠
E.直肠
24.急性普通型病毒性肝炎的肝细胞坏死多为
A.碎片状坏死
B.凝固性坏死
C.桥接坏死
D.点状坏死
E.大片坏死
25.肝组织出现中度碎片状坏死，并有桥接坏死多为
A.急性普通型肝炎
B.轻度慢性肝炎
C.中度慢性肝炎
D.重度慢性肝炎
E.亚急性重型肝炎
26.肝组织呈出现重度碎片状坏死及大范围桥接坏死多为
A.急性重型肝炎
B.轻度慢性肝炎
C.中度慢性肝炎
D.重度慢性肝炎
E.亚急性重型肝炎
27.毛玻璃样肝细胞内嗜酸性颗粒的性质是
A.包涵体
B.嗜酸性坏死
C.细胞内玻璃样变
D.乙型肝炎表面抗原
E.肿大的线粒体
28.病毒性肝炎的肝细胞基本病变中，下列哪一项是错误的
A.气球样变
B.脂肪变
C.嗜酸性变
D.溶解坏死
E.肝细胞再生
29.关于病毒性肝炎的肝细胞基本病变，下列哪项是正确的
A.细胞水肿
B.脂肪变
C.玻璃样变
D.粘液样变
E.淀粉样变
30.从腹腔中抽出的液体具有如下特征：高比重、静置后凝固、混浊,且呈黄色，含纤维蛋白原和中性粒细胞，是下列哪一种原因引起的
A.门静脉高压
B.右心衰竭
C.腹膜炎
D.肿瘤
E.低蛋白血症
31.我国门脉性肝硬化最常见的原因是
A.慢性酒精中毒
B.营养缺乏
C.毒物中毒
D.病毒性肝炎
E.药物中毒
32.门脉高压表现不包括
A.胃肠瘀血
B.脾肿大
C.腹水
D.侧支循环形成
E.黄疸
33.下列哪种不属于肝功能不全的结果
A.血清醛固酮水平下降
B.蜘蛛痣
C.出血倾向
D.黄疸
E.血浆蛋白减少
34.门脉性肝硬化中哪一项是错误的
A.肝体积缩小，重量减轻
B.肝硬度增加，呈结节状
C.显微镜下见假小叶形成
D.肝细胞脂肪变性和坏死
E.小胆管慢性炎，增生淤胆
35.肝细胞出现Mallory小体常见于
A.胆汁性肝硬化
B.血吸虫性肝硬化
C.酒精性肝硬化
D.肝炎后肝硬化
E.淤血性肝硬化
36.门脉性肝硬化和坏死后性肝硬化最重要的区别之一是
A.肝缩小的程度不同
B.有无汇管区“集中”
C.前者不发生癌变
D.结节的大小形态不同
E.血管短路形成的多少
37.关于慢性溃疡性结肠炎下列哪项是正确的
A.早期肠粘膜隐窝有小脓肿形成
B.溃疡为表浅性不向肠壁深层扩大发展
C.溃疡周边肠粘膜上皮增生形成腺瘤性息肉
D.溃疡底部有肉芽组织形成并有增殖性动脉内膜炎
E.溃疡呈小圆形或椭圆形，其长轴与肠管相平行
38.不会引起慢性肝炎的肝炎病毒是
A.HAV
B.HBV
C.HCV
D.HDV
39.双侧卵巢肿大，活检发现癌细胞，首先考虑癌细胞来源于
A.卵巢
B.肠
C.胃
D.子宫
40.关于食管癌的描述中，哪项是错误的
A.食管上段最常见
B.鳞状细胞癌多见
C.可见原位癌
D.亚硝胺与食管癌发生有关
E.可以多灶发生
41.慢性萎缩性胃炎最具特征的病理变化是
A.黏膜变薄、腺体减少
B.假幽门腺化生
C.肠上皮化生
D.腺体异型增生
E.胃酸减少
42.在我国大肠癌的病理分期中，哪一期是指侵入深肌层，但未穿出肌层的大肠癌
A.A1
B.A2
C.A3
D.B
E.C
43.最常引起肝硬化的肝炎类型是
A.急性重型肝炎
B.亚急性重型肝炎
C.亚急性重型肝炎和慢性肝炎
D.慢性肝炎
E.急性重型肝炎和慢性肝炎
44.下列哪一项有关早期食管癌的叙述是不正确的
A.常无明显临床症状
B.可以是黏膜内癌
C.可以是黏膜下癌
D.可以是原位癌
E.可以侵及浅肌层
45.导致肝硬化的DNA病毒是
A.HAV
B.HBV
C.HCV
D.HDV
E.HEV
46.下述有关假小叶的描述中，哪项不正确
A.体积大小不等
B.肝细胞索排列紊乱
C.中央静脉偏位或缺如
D.可见汇管区
E.肝细胞异型性显著
47.关于大肠癌的描述，下列哪项是正确的
A.盲肠癌最多见
B.类癌由腺瘤癌变而来
C.少数癌瘤产生CEA
D.Dukes D期有远隔器官转移
E.未分化癌多见
48.下述哪项支持胃的恶性溃疡
A.溃疡呈圆形、椭圆形
B.边缘整齐，不隆起
C.底部较平坦
D.火山口状，底部凹凸不平
E.皱襞向溃疡集中
49.下述哪项支持门脉性肝硬化
A.结节大小相仿，纤维分隔薄而均匀
B.结节大小不等，纤维分隔厚薄不均
C.肝脏呈细颗粒状，深绿色
D.树枝状纤维组织将肝脏分割为粗大结节
E.肝内散在多个大结节
50.下述病变中，与大肠癌关系不密切的是
A.家族性腺瘤性息肉病
B.绒毛状腺瘤
C.管状腺瘤
D.溃疡性结肠炎
E.增生性息肉
51.肝硬化的特征性病变是
A.肝细胞增生
B.小胆管增生
C.纤维组织增生
D.肝细胞坏死
E.假小叶形成
52.无淋巴结转移的癌是
A.早期食管癌
B.早期胃癌
C.早期大肠癌
D.肺鳞癌
E.胰腺癌
53.有一患者因肝昏迷死亡，肝脏切片检查见肝细胞大片坏死，可见肝细胞再生结节及纤维组织增生，其中部分肝组织被纤维组织分割与包绕。根据以上所见应诊断为
A.坏死后性肝硬化
B.亚急性重型肝炎
C.急性重型肝炎
D.亚急性重型肝炎，早期肝硬化
E.重度慢性肝炎，早期肝硬化
54.男性，45岁，8年前患“肝炎”之后，面胸部曾出现过局部小血管扩张，乳腺似有增大，近年来肝脏右叶增大，表面不平滑，肺部发现多个球形阴影，甲胎蛋白阳性。应首先考虑为
A.肝硬化合并肝细胞癌
B.肝硬化合并肝癌并肺转移
C.肝癌，合并肺转移
D.肺癌，合并肝转移
E.肺癌，合并肝硬化
55.某男，35岁，汽车司机，常感胃不适，时而痛疼，诊断为胃溃疡。其不加重视，忽一日，其暴亡，尸检发现腹腔有大量积血。则死因可能是
A.肝腹水
B.肝动脉硬化
C.肾出血
D.胃溃疡造成的大出血
E.以上各项都不可能
56.某患者食欲不振，消化不良，有腹水，呕血，腹壁浅静脉曲张出现海蛇头。则形成此症状的原因是
A.胃出血
B.肠出血
C.肺淤血
D.肝炎
E.各种原因引起的门脉高压
57.某大肠癌患者手术后， 对其癌样检查发现， 在镜下，在粘液湖中可见腺管状或乳头状排列的癌细胞。 则判断其在组织学上为
A.管状腺癌
B.未分化癌
C.鳞状细胞癌
D.粘液腺癌
E.印戒细胞癌
58.对某病人肝脏进行了穿刺取样检查发现，肝小叶界板破坏、界板肝细胞呈点状坏死、崩解， 伴有炎症细胞浸润。 肝水叶中央静脉和江管区间或两个中央静脉间的肝细胞出现坏死， 则该病人患有
A.慢性活动性肝炎
B.急性普通型肝炎
C.急性重型 肝炎
D.亚急性重型肝炎
E.黄疸型肝炎
（三）B型题
A.胃体部腺体出现粘液分泌细胞
B.胃粘膜表层上皮细胞生长呈息肉状突起
C.增生的上皮中出现分泌粘液的杯状细胞
D.增生的上皮具有纹状缘的吸收上皮和Paneth（潘氏）细胞
E.胃小凹颈部腺体增生
59.幽门腺化生
60.大肠上皮化生
61.小肠上皮化生
A.胃粘膜显著充血、水肿，有粘液附着，时有糜烂
B.胃壁各层均见中性白细胞浸润
C.粘膜层内见淋巴细胞、浆细胞浸润
D.固有膜腺体萎缩、变性、减少及上皮化生
E.粘膜肥厚，皱壁粗大及淋巴细胞等浸润
62.慢性浅表性胃炎
63.慢性萎缩性胃炎
64.慢性肥厚性胃炎
A.溃疡小而浅在1Cm以内者
B.溃疡小而浅至粘膜肌层
C.椭圆形溃疡，溃疡边缘皱壁呈放射状向外伸延
D.溃疡大，呈皿状，其周围皱壁中断
E.胃、十二指肠两处出现溃疡
65.慢性胃溃疡病
66.十二脂肠溃疡病
67.癌性溃疡
68.复合性溃疡
A.阑尾轻度肿胀充血,粘膜下各层炎性水肿
B.浆膜有炎性渗出物
C.阑尾全层有中性白细胞浸润
D.阑尾色黑、坏死、穿孔
E.粘膜上皮缺损
69.急性单纯性阑尾炎
70.急性蜂窝织炎性阑尾炎
71.急性坏疽性阑尾炎
（四）X型题
72.慢性萎缩性胃炎的发病可能与下列哪些因素有关
A.酗酒
B.吸烟
C.自身免疫
D.幽门螺旋杆菌感染
E.水杨酸类药物
73.慢性萎缩性胃炎的组织学变化是
A.粘膜腺体减少
B.粘膜肠上皮化生
C.溃疡形成
D.固有膜淋巴细胞浸润
E.粘膜腺体鳞状化生
74.慢性胃溃疡的病变组成成分
A.渗出物与坏死组织
B.肉芽组织
C.脂肪组织
D.炎性细胞
E.瘢痕组织
75.胃溃疡不易愈合局部原因在于
A.神经纤维发生变性和断裂
B.神经节细胞变性
C.增殖性动脉内膜炎
D.粘膜肌层与肌层粘连愈着
E.局部溃疡过深
76.急性出血性坏死性肠炎的特点是
A.多发生于成年人
B.出血部位以空肠和回肠最为多见
C.病变呈弥漫性分布，与正常粘膜分界不清
D.粘膜皱壁顶端常覆盖假膜
E.常继发溃疡形成和引起肠穿孔
77.重症肝炎间质内炎细胞主要为
A.中性白细胞
B.淋巴细胞
C.浆细胞
D.巨噬细胞
E.嗜酸性白细胞
78.门静脉高压时，侧支循环的吻合支曲张可有
A.食管下静脉丛
B.直肠静脉丛
C.脊椎静脉丛
D.阴部静脉丛
E.腹壁浅静脉丛
79.肝硬化时，造成门静脉压升高的因素有
A.假小叶压迫小叶下静脉
B.门静脉与肝动脉吻合
C.肝内各种血管破坏减少，使门脉回流受阻
D.肝动脉内气压的升高
E.结缔组织增多压迫肝动脉
80.符合早期胃癌的叙述有
A.癌组织浸润不深达肌层
B.癌块直径必须小于4Cm
C.大体形态多为凹陷，也可轻微隆起或平坦，或浅溃疡
D.可有淋巴结转移，但仅限于腹腔
E.可有淋巴结转移，但仅限于胃周
81.溃疡性胃癌的大体形态特点通常为
A.溃疡底部和周围见明显瘢痕组织
B.底部常有坏死和出血
C.溃疡边缘不整齐，呈结节状凸起或环形堤状
D.溃疡周围粘膜皱壁呈放射状
E.直径常超过2Cm，形状不规整
82.胃癌组织在光镜下可表现为
A.肠化生细胞
B.粘液癌细胞排列成腺状
C.癌细胞排列为腺管或腺泡状
D.印戒细胞癌
E.癌细胞可形成腺腔乳头状结构
83.大肠癌的组织学形态可为
A.腺癌
B.粘液腺癌
C.鳞状细胞癌
D.印戒细胞癌
E.淋巴上皮癌
84.大肠癌癌前病变有
A.慢性溃疡性结肠炎
B.慢性肠血吸虫病
C.家族性多发性大肠息肉病（息肉状腺瘤）
D.慢性细菌性痢疾
E.绒毛状腺瘤
85.急性病毒性肝炎作肝穿刺检查可见
A.弥漫性肝细胞细胞水肿
B.毛细胆管胆栓
C.肝巨噬细胞（Kupffer细胞）和门脉区巨噬细胞肥大增生
D.肝细胞点灶状坏死
E.少量肝细胞再生
86.中度慢性病毒性肝炎光镜下病理改变可见
A.淋巴细胞和单核细胞浸润
B.出现桥接坏死
C.小叶内有纤维间隔形成
D.中度碎片样坏死
E.大部分小叶保留正常结构
87.急性阑尾炎的并发症可以是
A.肝脓肿
B.急性弥漫性腹膜炎
C.局限性腹膜炎
D.阑尾周围脓肿
E.阑尾粪石
88.大肠癌的肉眼类型有
A.隆起型
B.溃疡型
C.浸润型
D.胶样型
89.下列大肠息肉病变中，属于癌前病变的有
A.幼年性息肉
B.家族性腺瘤性息肉病
C.炎症性息肉
D.腺瘤性息肉
90.下列选项中，符合早期胃癌诊断的有
A.肿瘤直径小于2 Cm
B.肿瘤局限于黏膜层
C.肿瘤累及肌层
D.肿瘤累及黏膜下层
91.酒精性肝炎常见的肝细胞病变有
A.肝细胞气球样变
B.肝细胞胞浆内出现透明小体
C.肝细胞胞浆出现大脂肪滴
D.肝细胞嗜酸性小体形成
92.下列哪些因素与肝细胞癌发生关系密切
A.黄曲霉污染的食物
B.坏死后肝硬化
C.华支睾吸虫感染
D.肝细胞不典型增生
93.肝硬化的病理组织学变化有
A.假小叶形成
B.纤维组织增生
C.肝细胞弥漫大片坏死
D.淋巴细胞浸润
94.病毒性肝炎中常见的肝细胞变化有
A.胞浆疏松化
B.气球样变
C.嗜酸性坏死
D.溶解坏死
95.早期食管癌包括
A.原位癌
B.黏膜内癌
C.黏膜下癌
D.浸润肌层的癌
96.肝硬化时，门静脉高压症形成的原因有
A.小叶下静脉受压
B.肝动脉与门静脉异常吻合支形成
C.中央静脉及肝静脉窦受压
D.肝静脉阻塞
97.下述有关肝细胞癌的描述，哪些是正确的
A.常经血道转移
B.常与周围肝组织分界明显
C.可呈腺管样结构
D.可呈团块状结构
98.急性重型肝炎的病理特点是
A.肝细胞点状坏死
B.肝体积明显缩小
C.肝质地柔软，呈黄色或红褐色
D.肝细胞再生不明显
99.早期胃癌包括
A.黏膜内癌
B.黏膜下癌伴淋巴结转移
C.侵及肌层的癌
D.侵及浆膜层的癌
100.大肠癌的癌前病变有
A.大肠腺瘤性息肉
B.家族性息肉病
C.溃疡性结肠炎
D.绒毛状腺瘤
101.在大肠癌发生发展中，起重要作用的基因有
A.Ret
B.Ras
C.APC
D.p53
102.原发性肝癌的组织学类型有
A.鳞癌
B.胆管细胞癌
C.混合性肝癌
D.肝细胞癌
103.与胃癌发生有关的疾病或病变有
A.萎缩性胃炎
B.胃溃疡
C.黏膜上皮非典型增生
D.黏膜肠上皮化生
一、选择题
（一）A1型题
1.B 2.E 3.C 4.E 5.D 6.D 7.B 8.C 9.B 10.C 11.C 12.E 13.C 14.D 15.D 16.D 17.D 18.C 19.E 20.B 21.C22.C 23.E 24.D 25.C 26.D 27.D 28.B 29.A 30.C 31.D 32.E 33.A 34.E 35.C 36.D 37.A 38.A 39.C 40.A 41.A 42.C 43.C 44.E 45.B 46.E 47.D 48.D 49.A 50.E 51.E 52.A
53.D 54.B 55.D 56.E 57.D 58.A
（三）B型题
59.A 60.C 61.D 62.C 63.D 64.E 65.C 66.A 67.D 68.E 69.A 70.C 71.D
（四）X型题
72.ABCDE  73.ABD  74.ABDE  75.CE  76.BDE  77.BD 78.ABE 79.ABC 80.ACE 81.BCE 82.ABCDE 83.ABCD 84.ABCE 85.ABCDE 86.ABCDE 87.ABCD 88.ABCD 89.BD 90.BD 91.BC 92.ABD 93.ABD 94.ABCD 95.ABC 96.ABC 97.AD 98.BCD 99.AB 100.ABCD 101.BCD 102.BCD 103.ABCD
一、选择题
[A1型题]
1.关于淋巴结反应性增生的叙述，下列哪项是正确的？
A.各种损伤和刺激引起淋巴结内的淋巴细胞和组织细胞反应性增生，使淋巴结肿大
B.各种损伤和刺激引起T淋巴细胞增生，滤泡旁区淋巴细胞增多
C.各种损伤和刺激引起B淋巴细胞反应性增生，淋巴滤泡增生增大，生发中心扩大
D.淋巴结反应性增生，淋巴结结构破坏
E.滤泡内增生的细胞有一定的异型性
2.霍奇金淋巴瘤病变中最有诊断价值的细胞是：
A.陷窝细胞
B.R-S细胞
C.多核瘤巨细胞
D.LP细胞，亦称“爆米花”细胞
E.木乃伊细胞，又称“干尸”细胞
3.霍奇金淋巴瘤中预后最好的组织学类型是
A.淋巴细胞为主型
B.淋巴细胞消减型
C.结节硬化型
D.混合细胞型
E.以上都不是
4.霍奇金淋巴瘤中预后最差的类型是
A.淋巴细胞为主型
B.淋巴细胞消减型
C.结节硬化型
D.混合细胞型
E.以上都不是
5.典型的镜影细胞是
A.细胞大，浆丰富，双色性或嗜酸性
B.核大，核膜厚，核呈空泡状
C.多核瘤巨细胞
D.有大的嗜酸性核仁
E.双核并列，有大的嗜酸性核仁，形似镜影的R-S细胞
6.恶性淋巴瘤是
A.淋巴结发生的肿瘤
B.淋巴结窦组织细胞发生的肿瘤
C.淋巴结的B淋巴细胞发生的肿瘤
D.淋巴结和结外淋巴组织发生的肿瘤
E.单核巨噬细胞系统发生的肿瘤
7.瘤细胞间散在多数吞噬各种细胞碎屑的巨噬细胞，形成所谓“满天星”图像的恶性肿瘤是：
A.恶性组织细胞增生症
B.恶性纤维组织细胞瘤
C.霍奇金淋巴瘤
D.恶性巨细胞瘤
E.Burkitt淋巴瘤
8.绿色瘤常见于
A.急性髓系白血病
B.类白血病反应
C.慢性粒细胞性白血病
D.慢性淋巴细胞性白血病
E.毛细胞白血病
9.关于白血病与类白血病反应的鉴别，下列哪项叙述不正确？
A.类白血病反应时一般无明显贫血和血小板减少
B.类白血病反应时粒细胞有严重毒性改变，胞浆内有毒性颗粒和空泡等
C.类白血病反应时中性粒细胞的碱性磷酸酶活性和糖原皆明显增高
D.类白血病反应时细胞内不见Ph1染色体
E.引起类白血病的原因去除，血象不恢复正常
10.霍奇金淋巴瘤的特点是
A.病变常从一个淋巴结开始，逐渐向远处扩散
B.细胞单一性
C.多处浅表淋巴结同时发生
D.首先累及深部淋巴结
E.以上都不是
11.慢性粒细胞性白血病的中性粒细胞内碱性磷酸酶比正常中性粒细胞：
A.降低，有助于诊断
B.升高，有助于诊断
C.时高时低
D.无明显改变
E.很难测定碱性磷酸酶的变化
12.在我国最多见的淋巴瘤类型是
A.MALT淋巴瘤
B.弥漫性大B细胞淋巴瘤
C.NK/T细胞淋巴癌
D.蕈样霉菌病
E.滤泡性淋巴瘤
13.下列选项中，符合NK／T细胞淋巴瘤免疫表型的是
A.CD20阳性
B.CD65阳性
C.CD19阳性
D.CD56 阳性
E.CD33阳性
14.下列选项中，符合Burkitt淋巴瘤的叙述是
A.老年患者多见
B.T细胞淋巴瘤
C.国内多见
D.与EB病毒感染有关
15.下列选项中，符合前B细胞淋巴母细胞白血病／淋巴瘤的叙述是
A.老年患者多见
B.95％TdT阳性
C.白细胞计数超过100×109/L
D.BcL-2蛋白过度表达
16.下列非霍奇金淋巴瘤中，属于T细胞淋巴瘤的是
A.蕈样霉菌病
B.Burkitt淋巴瘤
C.滤泡性淋巴瘤
D.套细胞淋巴瘤
E.弥漫性大B细胞淋巴瘤
17.滤泡型淋巴瘤发生的主要分子机制是
A.BCL-2基因转位
B.BCL-2基因点突变
C.BCL-2基因扩增
D.BCL-2基因缺失
E.以上都不是
18.下述描述中，哪项不符合慢性粒细胞白血病
A.约90％出现Ph1染色体
B.周围血白细胞数量明显增高
C.骨髓内大量原始粒细胞
D.脾明显肿大
E.肝肿大
19.下述哪项符合结节硬化型霍奇金病
A.淋巴结结构保留
B.淋巴细胞大量增生
C.多种细胞混合增生，少数R-S细胞
D.淋巴细胞显著减少，较多R-S细胞
E.纤维组织增生，多数陷窝细胞和R-S细胞
20.关于非霍奇金淋巴瘤的描述，正确的是
A.脑、肝、肾等器官不发生非霍奇金淋巴瘤
B.非霍奇金淋巴瘤以T细胞源性多见
C.滤泡型及小细胞型非霍奇金淋巴瘤恶性度低
D.蕈样霉菌病为B细胞源性
E.Burkitt淋巴瘤为T细胞源性
21.下述描述中，不符合Burkitt淋巴瘤的是
A.多累及腹部沟淋巴结
B.B细胞来源
C.与EB病毒感染有关
D.多见于儿童和青年
E.化疗效果较好
22.以皮肤病变为特点的淋巴瘤是
A.蕈样霉菌病
B.Burkitt淋巴瘤
C.免疫母细胞性淋巴瘤
D.小细胞性淋巴瘤
E.滤泡型淋巴瘤
23.镜下肿瘤细胞间有散在巨噬细胞存在，形成满天星图像的淋巴瘤是
A.Burkitt淋巴瘤
B.大B细胞淋巴瘤
C.霍奇金淋巴瘤
D.滤泡型淋巴瘤
E.周围T细胞淋巴瘤
24.男， 52岁。 右颈部淋巴结进行性肿大3个月。 淋巴结活检病理结果示弥漫性大 B 细胞淋巴瘤。 最可能出现的细胞免疫表型是
A.CD10阳性
B.CD13阳性
C.CD20阳性
D.CD5阳性
E.CD34阳性
25.男，18岁。发热伴颈部淋巴结进行性疼痛肿大3个月.最高体温38.7℃。血常规：白细胞(WBC)8.0×109/L，其中,中性粒细胞占68%，淋巴细胞占28%。骨髓细胞学检查未见异常。淋巴结活检可见R-S细胞。最可能的诊断是
A.霍奇金淋巴瘤
B.淋巴结转移癌
C.非霍奇金淋巴瘤
D.急性淋巴细胞白血病
E.急性粒细胞白血病
26.男性， 60岁， 无痛性双颈部淋巴结肿大半个月， 到医院行淋巴结活检病理检查， 发现淋巴结结构破坏，弥漫性小淋巴细胞浸润， 免疫染色CD20阳性， 有t（11；14）（q13；q32）染色体移位， Cyclin D1过表达.诊断为非霍奇金淋巴瘤，最可能的类型是
A.弥漫性大B细胞淋巴瘤
B.脾边缘区细胞淋巴瘤
C.Burkitt淋巴瘤
D.滤泡性淋巴瘤
E.套细胞淋巴瘤
27.女，35岁。右侧颈部淋巴结肿大1月余，左侧颈部淋巴结肿大伴发热1周。既往体健，查体：T 38.1℃，双侧颈部可触及数个肿大的淋巴结。左颈部淋巴结活检示淋巴结结构完全破坏，弥漫性大细胞浸润，免疫组化：CD20(+),CD30(-),CD5(-)。最可能的诊断是
A.滤泡性淋巴瘤
B.间变性大细胞淋巴瘤
C.套细胞淋巴瘤
D.霍奇金淋巴瘤
E.弥漫性大B细胞淋巴瘤
28.女，58岁。乏力，低热一个月。 查体： 双侧颈部 ，腋窝和腹股沟均可触及肿大淋巴结， 最大直径2cm、质韧、无触痛，胸骨无压痛， 肝肋下未触及， 脾肋下3cm.实验室检查:  血红蛋白(Hb)78g/L, 白细胞(WBC)5.5×109/L,  血小板(Plt) 125×109/L,网织红细胞（Ret）0.12 （正常值0.005-0.015）。 最可能的诊断是
A.急性粒细胞白血病
B.淋巴瘤
C.淋巴结炎
D.急性淋巴细胞白血病
E.骨髓增生异常综合征
29.男性，30岁。全省乏力，低热，伴左上腹肿块半年，肝肋下2cm，脾肋下7cm。化检：血红蛋白78g/L，白细胞138×109/L,血小板100×109/L，骨髓象原始粒细胞0.02，t（9；22）（q34；q11）染色体移位，Ph染色体阳性，最可能的诊断是
A.霍奇金淋巴瘤
B.淋巴结转移癌
C.急性淋巴细胞白血病
D.急性粒细胞白血病
E.慢性粒细胞白血病
30.女，27岁，发热伴下肢和腹部皮肤瘀斑5天。查体：双下肢和腹部皮肤有多处瘀斑，双侧颈部、腋窝和腹股沟可触及淋巴结肿大，活动无压痛，最大者为2cm×2.5cm，胸骨压痛（+），腹软，肝肋下1.5cm，脾肋下2cm。化验：血红蛋白78g/L, 白细胞18×109/L,分类可见原始和幼稚细胞，血小板 25×109/L,，网织红细胞0.002。该患者最可能的诊断是
A.急性淋巴细胞白血病
B.非霍奇金淋巴瘤
C.急性粒细胞白血病
D.霍奇金淋巴瘤
E.系统性红斑狼疮
31.男24岁。乏力、消瘦、腹胀2个月。查体：心肺未见异常，肝肋下1cm，脾肋下8cm。化验:血红蛋白138g/L，白细胞98×109/L，血小板382×109/L，分子生物学检查可见BCL/ABL1融合基因。该患者的诊断
A.慢性粒细胞白血病
B.急性淋巴细胞白血病
C.急性粒细胞白血病
D.肝硬化，门脉高压症
E.慢性淋巴细胞白血病
32.男24岁。乏力、消瘦、腹胀2个月。查体：心肺未见异常，肝肋下1cm，脾肋下8cm。化验:血红蛋白138g/L，白细胞98×109/L，血小板382×109/L，分子生物学检查可见BCL/ABL1融合基因。该患者出现的染色体异常是
A.t（9；11）
B.t（15；17）
C.t（9；22）
D.t（11；14）
E.t（8；21）
33.男，70岁。乏力、腰痛半个月。既往体健。查体：轻度贫血貌，第2-4腰椎局部压痛。实验室检查：Hb80g/L，WBC 5.6×109/L，Plt 156 ×109/L；血清总蛋白108g/L，白蛋白30g/L，血肌酐178umol/L；骨髓细胞学检查示骨髓中异常浆细胞占0.45；腰椎X线片示第2腰椎压缩性骨折；查本周蛋白尿（Bence Jones）阳性。该患者的诊断是
A.慢性粒细胞白血病
B.急性淋巴细胞白血病
C.急性粒细胞白血病
D.浆细胞骨髓瘤
E.慢性淋巴细胞白血病
[B型题]
A.B细胞型淋巴瘤
B.T细胞淋巴瘤
C.滤泡性淋巴瘤
D.霍奇金淋巴瘤
E.Burkitt淋巴瘤
34.R-S细胞是诊断上述哪种疾病的重要依据
35.“满天星”图像见于？
36.BCL-2基因转位见于？
[X型题]
37.霍奇金淋巴瘤的分期依据是
A.病变位于横膈的一侧或两侧
B.瘤细胞的分化程度
C.累及几组淋巴结
D.累及淋巴结外器官的情况
E.病变范围越广，预后越差
38.急性白血病可能出现的并发症是
A.贫血
B.出血
C.血栓形成
D.感染
E.低血糖
39.白血病时组织内容易出血主要与下列哪些因素有关？
A.凝血酶原减少
B.骨髓内白血病细胞的浸润
C.制造血小板的细胞减少
D.巨核细胞变为瘤细胞
E.血管的破坏
40.急性白血病时外周血的表现常是
A.多数病人白细胞增多
B.其中有大量较原始的白细胞
C.红细胞总数多低于正常
D.血小板总数一般减少
E.早期即出现贫血
41.结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞特点有
A.爆米花样细胞
B.双核R—S细胞
C.CD20阳性
D.CD30阳性
E.CD4 阳性
42.Burkltt淋巴瘤的临床病理特点有
A.T细胞来源
B.与EB病毒感染有关
C.镜下可见“满天星”现象
D.属高度侵袭性肿瘤
E.可见混合性炎症细胞反应
一、选择题
[A1型题]
1.A  2.B  3.A  4.B  5.E  6.D  7.E   8.A  9.E  10.A  11.A  12.B  13.D  14.D  15.B  16.A  17.A  18.C  19.E  20.C  21.A  22.A   23.A
24.C  25.A  26.E  27.E  28.B  29.E  30.A  31.E  32.C  33.D
[B型题]
34.D  35.E  36.C
[X型题]
37.ACDE  38.ABD  39.ABC  40.ABCDE  41.AC 42.BCD
一、选择题
（一）A型题
1.与免疫复合物沉积无关的肾小球肾炎是
A.膜性肾小球病（膜性肾小球病）
B.轻微病变性肾小球病
C.膜增生性肾小球肾炎
D.弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎
E.系膜增生性肾小球肾炎
2.免疫荧光呈线性的肾炎是
A.IgA肾病
B.膜性肾小球病
C.轻微病变性肾小球病
D.肺出血肾炎综合征
E.膜增生性肾小球肾炎
3.与急性弥漫性增生性肾小球肾炎的发生关系较为密切的细菌是
A.葡萄球菌
B.肺炎球菌
C.溶血性链球菌
D.大肠杆菌
E.草绿色链球菌
4.下述哪项不是急性弥漫性增生性肾小球肾炎的特点
A.与A组乙型溶血性球菌感染有关
B.多见于儿童
C.病变主要是内皮细胞和系膜细胞增生
D.肾小球内中性粒细胞浸润
E.易发展为新月体性肾小球肾炎
5.下述哪项不是肾病综合征的主要表现
A.高度水肿
B.高血压
C.高度蛋白尿
D.高脂血症
E.低蛋白血症
6.急性肾盂肾炎是
A.急性纤维素性炎症
B.急性化脓性炎症
C.增生性炎
D.变质性炎
E变态反应性炎症
7.系膜增生性肾小球肾炎主要的病理变化是
A.内皮细胞明显增生
B.基底膜通透性增加
C.基底膜负电荷减少
D.管腔狭窄
E.肾小球系膜细胞和间质增生
8.快速进行性（新月体性）肾小球肾炎的主要病变特点是
A.毛细血管壁纤维素样坏
B.脏层上皮细胞大量增生
C.伴有明显的肾小球坏死
D.壁层细胞大量增生
E.血管内皮细胞增生
9.下列哪项不是局灶性节段性肾小球硬化的临床特点
A.血尿
B.高血压
C.大量蛋白尿，多为选择性
D.高脂血症
E.高度水肿
10.关于脂性肾病的描述，下列哪项是错误的
A.蛋白尿为高度选择性
B.对皮质激素治疗敏感
C.90％以上儿童可以完全恢复
D.少数人反复发作，但一般不会成为慢性肾衰
E.成人预后差
11.IgA肾病的主要症状为
A.蛋白尿
B.复发性血尿
C.肾病综合征
D.肾功能不全
E.IgA血症
12.血源性感染引起的肾盂肾炎常见的细菌是
A.大肠杆菌
B.变形杆菌
C.产气荚膜杆菌
D.葡萄球菌
E.草绿色链球菌
13.病人血浆中可检测到抗肾小球基膜抗体，应考虑的肾小球肾炎是
A.肺出血肾炎综合征
B.膜性肾小球病
C.微小病变性肾小球病
D.局灶性节段性肾小球硬化
E.膜性增生性肾小球肾炎
14.引起儿童肾病综合征的最常见的肾小球疾病
A.脂性肾病
B.膜性肾小球病
C.链球菌感染后性肾炎
D.IgA肾病
E.局灶性节段性肾小球硬化
15.快速进行性肾小球肾炎最特征的组织学病变是
A.肾小球血管襻坏死
B.肾血管内膜纤维化
C.新月体大量形成
D.肾间质单核细胞浸润
E.基膜增厚
16.确诊脂性肾病常依赖于电镜检查，其特征性病变是
A.基膜增厚
B.系膜细胞增生
C.电子致密物沉积
D.上皮细胞足突融合
E.肾小管上皮细胞脂滴增多
17.肾小球毛细血管襻呈明显分叶状表现的肾炎是
A.脂性肾病
B.新月体性肾小球肾炎
C.链球菌感染后性肾小球肾炎
D.膜增生性肾小球肾炎
E.局灶性节段性肾小球硬化
18.尿液检查中，以中性粒细胞为主要成分的肾脏疾病是
A.急性肾盂肾炎
B.肾肿瘤
C.肾结核
D.IgA肾病
E.急性弥漫性增生性肾小球肾炎
19.引起肾脏体积明显缩小的疾病是
A.肾梗死
B.肾结核
C.肾盂积水
D.肾脓肿
E.硬化性肾小球肾炎
20.引起急性肾盂肾炎的致病菌多数为
A.变形杆菌
B.副大肠杆菌
C.大肠杆菌
D.葡萄球菌
E.真菌
21造成终末期肾（end stage kidney）最常见的原因是
A.慢性肾盂肾炎
B.硬化性肾小球肾炎
C.高血压病
D.肾结核
E.肾肿瘤
22.弥漫性硬化性肾小球肾炎最常见的死亡原因是
A.心衰
B.脑出血
C.继发感染
D.电解质紊乱
E.肾功能衰竭
23.肾小球肾炎所累及的主要部位是
A.双侧肾脏的肾小球和肾小管
B.双侧肾脏的肾小球
C.双侧肾脏的肾小管
D.双侧的间质
E.双侧肾脏的集合管
24.引起无痛性血尿，最常见的疾病是
A.肾小球肾炎
B.肾盂肾炎
C.肾结石
D.肾癌
E.膀胱癌
25.慢性肾盂肾炎的肾脏肉眼观察不同于慢性肾小球肾炎的是
A.体积缩小
B.肾脏内小动脉硬化
C.表面呈颗粒状
D.颜色苍白
E.有不规则的凹陷瘢痕
26.慢性肾小球肾炎的肾小球变化主要是
A.肾小球纤维化、玻璃样变性
B.肾小球周围纤维化、肾小球囊壁壁层增厚
C.入球小动脉玻璃样变性、肾小球萎缩
D.肾小球毛细血管内皮细胞增生，肾小球缺血
E.肾小球囊脏层上皮细胞明显增生
27.急性肾盂肾炎的基本病变属于
A.纤维素性炎
B.特异性炎
C.卡他性炎
D.急性增生性炎
E.化脓性炎
28.膀胱恶性肿瘤中最常见的是
A.鳞状细胞癌
B.腺癌
C.平滑肌肉瘤
D.移行细胞癌
E.乳头肌横纹肌肉瘤
29.膀胱癌最常发生的部位是
A.前壁
B.后壁
C.顶壁
D.输尿管开口处
E.三角区
30.急性弥漫性增生性肾小球肾炎增生的细胞是
A.肾小球壁层上皮细胞和脏层上皮细胞
B.肾小球脏层上皮细胞和炎症细胞
C.肾小球毛细血管内皮细胞和系膜细胞
D.肾小球脏层上皮细胞和系膜细胞
E.肾小球周围纤维细胞和系膜细胞
31.急性链球菌感染后肾小球肾炎电镜下的典型表现是
A.广泛足突消失
B.电子致密物呈“飘带”样在肾小球基底膜沉积
C.电子致密物在系膜区沉积
D.电子致密物呈“驼峰”样在上皮下沉积
E.毛细血管腔内中性粒细胞浸润
32.下列哪项不是肾病综合征相关的肾炎是
A.微小病变性肾小球病
B.膜性肾小球病
C.膜增生性肾小球肾炎
D.弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎
E.系膜增生性肾小球肾炎
33.毛细血管基底膜可形成钉状突起，见于
A.弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎
B.弥漫性膜性增生性肾小球肾炎
C.膜性肾小球病
D.轻微病变性肾小球病
E.弥漫性新月体性肾小球肾炎
34.关于原发性肾小球疾病的光镜下病理特点，错误的是
A.膜性肾病为不伴细胞增生的弥漫性肾小球毛细血管基底膜增厚
B.微小病变肾病无明显异常，电镜下可见上皮细胞肿胀，足突广泛融合
C.急进性肾炎是50%以上肾小球中有新月体形成
D.急性链球菌感染后肾小球肾炎是弥漫增生性肾小球炎（内皮与系膜细胞增生）
E.系膜增生性肾炎是系膜细胞及肾小球基底膜不同程度的弥漫增生
35.上行性感染的肾盂肾炎病变最轻的部位是
A.肾小管
B.肾间质
C.肾盂黏膜
D.肾乳头
E.肾小球
36.微小病变性肾小球病的主要病理改变是
A.常规光镜检查肾小球无异常，免疫荧光显示其毛细血管基膜上有免疫复合物沉积
B.常规光镜检查肾小球无异常，电镜显示肾小球上皮细胞足突融合或消失
C.常规光镜检查显示肾小球内存在微小硬化灶
D.常规光镜检查显示肾小球内存在少量炎细胞浸润
E.肾小球毛细血管内皮细胞增生
37.下列描述中，哪一项符合弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎
A.系膜细胞和内皮细胞增生
B.系膜细胞和基质增生
C.壁层上皮细胞增生
D.毛细血管壁呈双轨状
E.毛细血管壁增厚显著
38.某患者肾穿刺发现为弥漫性新月体性肾小球肾炎，推测因肾小球囊新月体形成，阻塞囊腔，患者可迅速出现的异常情况是
A.蛋白尿
B.血尿
C.少尿
D.管型尿
E.多尿
39.某人因意外死亡，尸检发现：双侧肾脏体积明显缩小，质地变硬，表面呈弥漫细颗粒状，切面皮质变薄，皮髓质界限不清，该病变性质最可能的是
A.晚期肾小球肾炎
B.局灶性节段性肾小球肾炎
C.轻微病变性肾小球病
D.膜性肾小球病
E.慢性肾盂肾炎
40.对某病人进行检查时发现尿中蛋白每天超过4克，血中胆固醇和血脂均超标，则此病人最可能患有的疾病是
A.肝硬化
B.肾病综合征
C.肝癌
D.高血压
E.肝功衰
41.某人住院期间死亡，尸解检查发现其肾脏体积变小，表面不平、质地变硬，有大的瘢痕凹陷。肾盂、肾盏变形。镜下可见病变呈不规则片状，其间为相对正常肾组织，该患最有可能患有哪种肾病
A.慢性肾盂肾炎
B.高血压肾病
C.系膜增生型肾小球肾炎
D.慢性硬化性肾小球肾炎
E.以上说法都对
42.一名中年尸检病例，蛋白尿、高血压多年，前数年有多尿，夜尿。多次化验无脓尿、菌尿。近日因面色苍白身体虚弱、呕吐而人院。住院数日后，抽搐、昏迷而死亡。则其肾脏肉眼观可能表现为：
A.大红肾
B.蚤咬肾
C.大白肾
D.颗粒性固缩肾
E.多发性肾梗化
43.患儿，男，７岁，因眼睑水肿、血尿、尿少入院，血压126/91mmHg。1周前曾发生上呼吸道感染。镜下：肾小球体积增大，主要为系膜细胞和内皮细胞增生肿胀，可见中性粒细胞浸润；肉眼：肾体积增大，表面可见散在出血点。 可能的诊断
A.快速进行性肾小球肾炎
B.急性弥漫性增生性肾小球肾炎
C.微小病变性肾小球病
D.膜增生性肾小球肾炎
E.膜性肾小球病
44.男性，49岁，B超显示肾上极单个圆形肿物，直径6cm，手术切除送病理：肉眼肿物为红、黄等多彩特征，界限清楚，有假包膜。显微镜下细胞圆形或多边形，体积大，胞浆透明。间质血管丰富。可能的诊断
A.转移癌
B.肾上腺皮质腺瘤
C.肾上腺皮质腺癌
D.肾透明细胞癌
E.肾脏炎性假瘤
45.女性，54岁，病人因肾病综合症入院。肉眼：双肾肿大，颜色苍白。光镜：基底膜增厚、肾小球硬化，玻璃样变。电镜：基底膜钉状突起、虫蚀状、基底膜增厚、足突消失、上皮下电子致密物沉积。
A.膜增生性肾小球肾炎
B.急性弥漫性性增生性肾小球肾炎
C.快速进行性肾小球肾炎
D.系膜增生性肾小球肾炎
E.膜性肾小球病
46.女性，15岁，血尿、少尿、反复咳血，三周后死于肾功能衰竭。镜下见：肾小球基底膜损伤，新月体阻塞球囊腔；肺泡壁坏死，肺泡腔内出血。最有可能的诊断是
A.膜增生性肾小球肾炎
B.急性弥漫性增生性肾小球肾炎
C.快速进行性肾小球肾炎
D.系膜增生性肾小球肾炎
E.膜性肾小球病
（三）B型题
A.基膜表面鸵峰状沉积物
B.肾小球壁层上皮细胞增生
C.基膜内沉积物
D.基膜呈梳齿状改变
E.毛细血管呈车轨状改变
47.急性弥漫性增生性肾小球肾炎
48.系膜增生性肾小球肾炎
49.快速进行性肾小球肾炎
50.膜增生性肾小球肾炎
51.膜性肾小球病
A.肾小球增大，细胞数目明显增多
B.肾小球囊壁层上皮细胞增生，有大量新月体形成
C.肾小球毛细血管壁增厚，基膜有钉状突起
D.部分肾小球的部分毛细血管襻发生硬化
E.肾组织中淋巴细胞浸润及纤维组织增生
52.急性弥漫性增生性肾小球肾炎
53.快速进行性肾小球肾炎
54.膜性肾小球病
55.慢性肾小球肾炎
56.局灶性节段性肾小球硬化
A.大量肾单位纤维化，存留肾单位代偿性增大
B.肾小球系膜细胞和基质增生
C.部分肾单位萎缩纤维化，并伴有小动脉硬化
D.肾脏体积增大，粘膜充血，组织水肿，肾间质有大量中性粒细胞浸润
E.肾脏体积缩小，有不规则瘢痕，间质纤维组织增生，大量淋巴细胞浸润
57.急性肾盂肾炎
58.慢性肾盂肾炎
59.高血压之肾脏改变
60.系膜增生性肾小球肾炎
61.弥漫性硬化性肾小球肾炎
A.轻微病变性肾小球病
B.弥漫性系膜增生性肾小球肾炎
C.膜性肾小球病
D.弥漫性膜性增生性肾小球肾炎
E.弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎
62.大红肾见于
63.毛细血管壁增厚呈车轨状或分层状见于
A.急性弥漫性增生性肾炎
B.肺出血肾炎综合征
C.微小病变性肾小球病
D.Heymann肾炎
64.属于循环免疫复合物型肾炎的是
65.属于抗肾小球基膜型肾炎的是
（四） X型题
66.慢性肾盂肾炎的病变特点有
A.形成颗粒性固缩肾
B.肾小管、肾间质活动性炎症
C.部分肾组织纤维化瘢痕形成
D.肾盂肾盏变形
E.肾小球无变化
67.肾病综合征临床表现为
A.蛋白尿
B.低蛋白血症
C.水肿
D.高脂血症
E.高血压
68.弥漫性硬化性肾小球肾炎肾脏表面的特点是
A.有不规则的凹陷形瘢痕
B.均匀细小的颗粒
C.大小不等的囊泡
D.肾表面与包膜粘连
E.肾体积变小
69.弥漫性硬化性肾小球肾炎的主要临床表现是
A.尿量减少
B.高血压
C.肾功能不全
D.蛋白尿
E.贫血
70.急性肾炎综合征临床表现为
A.肾小球滤过率增加
B.血尿
C.蛋白尿
D.高血压
E.水肿
71.快速进行性肾炎综合征临床表现为
A.血尿
B.多尿
C.蛋白尿
D.氮质血症
E.高血压
72.急性弥漫性增生性肾小球肾炎时，肾小球基本病变可为
A.内皮细胞和系膜细胞增生
B.上皮下电子致密物沉积
C.IgG呈颗粒状分布
D.伴有新月体形成
E.中性粒细胞浸润
73.新月体性肾小球肾炎的基本病理变化可为
A.内皮细胞与系膜细胞增生
B.新月体大量形成
C.血管襻纤维蛋白样坏死
D.IgG呈线状分布
E.单核细胞浸润
74.膜性肾小球病的肾小球基本病变特征是
A.基膜增厚
B.新月体形成
C.上皮下电子致密物沉积
D.颗粒状免疫荧光
E.IgG沉积为主
75.可能诱发肾盂肾炎的因素是
A.输尿管结石
B.膀胱肿瘤
C.前列腺肥大
D.滞留性导尿管
E.肾实质结核灶
76.尿毒症病人尸检中常见
A.绒毛心
B.大红肾
C.纤维素性肺炎
D.结肠粘膜片状溃疡
E.皮肤黄色、表面有霜状物
77.肾癌的特点包括
A.60岁以上的老年人高发 男多于女
B.常见于肾的两极，尤以上极多见
C.癌细胞立方形或多角形，轮廓清，胞浆透明
D.切面癌组织呈红黄白相间多彩状
E.常有出血坏死
一、选择题
（一）A1型题
1.B 2.D 3.C 4.E 5.B 6.B 7.E 8.D 9.C 10.D 11.B 12.D 13.A 14.A 15.C 16.D 17.D 18.A 19.E 20.C 21.B 22.E 23.B 24.E 25.E 26.A 27.E 28.D 29.E 30.C 31.D 32.D 33.C 34.E 35.E 36.B 37.A
38.C 39.E 40.B 41.A 42.D 43.B 44.D 45.E 46.C
（三）B型题
47.A 48.C 49.B 50.E 51.D 52.A 53.B 54.C 55.E 56.D 57.D 58.E 59.C 60.B 61.A 62.E 63.D 64.A 65.B
（四）X型题
66.BCD 67.ABCD 68.BDE 69.BCE 70.BCDE 71.ACDE 72.ABCDE 73.ABCDE 74.ACDE   75.ABCD  76.ACDE 77.ABCDE
一、选择题
（一）A型题
1.乳腺癌的癌前病变是
A.纤维腺癌
B.纤维囊性乳腺病伴不典型增生
C.硬化性乳腺病
D.乳腺导管上皮大汗腺化生
E.乳腺结构不良
2.乳腺癌的起源部位主要是
A.导管上皮
B.腺泡上皮
C.真皮汗腺上皮
D.纤维囊性乳腺病
E.纤维腺瘤
3.某孕妇胎检时发现其血、尿中HCG水平显著增高，该孕妇可能患有
A.宫颈癌
B.乳腺癌
C.葡萄胎
D.肝癌
E.肺癌
4.慢性宫颈炎的肉眼所见呈红色糜烂,其病变本质是
A.粘膜缺损
B.鳞状上皮层脱落消失
C.腺上皮鳞状化生
D.柱状上皮替代鳞状上皮
E.表面出血
5.女性生殖系统最常见的良性肿瘤是
A.子宫平滑肌瘤
B.卵巢浆液性囊腺瘤
C.卵巢粘液性囊腺瘤
D.卵巢畸胎瘤
E.葡萄胎
6.目前致女性死亡最常见的生殖系统恶性肿瘤是
A.子宫内膜
B.卵巢恶性畸胎瘤
C.绒毛膜癌
D.乳腺癌
E.葡萄胎
7.不属于慢性宫颈炎病理组织学特征的是
A.宫颈腺上皮鳞状上皮化生
B.伴有息肉
C.形成潴留囊肿
D.间质内慢性炎细胞浸润
E.伴有类上皮细胞
8.子宫颈癌好发部位是
A.子宫颈管
B.子宫颈内口
C.子宫颈外口
D.子宫颈前唇
E.子宫颈后唇
9.有关畸胎瘤的描述，下列哪项是错误的
A.成熟性畸胎瘤多发生于生育期妇女
B.未成熟畸胎瘤多见于25岁以下患者
C.良恶性取决于瘤细胞的成熟度
D.成熟性畸胎瘤少数亦可发生恶变
E.来源于卵巢性腺间质细胞
10.侵蚀性葡萄胎与绒毛膜癌的主要不同点是
A.肿瘤侵入子宫肌壁
B.滋养层细胞异型增生
C.阴道壁转移性结节
D.出血坏死
E.间质为高度水肿的绒毛
11.子宫颈原位癌与异型增生的区别要点是
A.异型增生占据（取代）全层上皮
B.异型上皮突破基底膜
C.子宫颈长期慢性炎症
D.角化不良的数量
E.核分裂的多少
12.乳腺癌最常转移到
A.肝
B.肺
C.腋窝淋巴结
D.骨
E.脑
13.一位妊娠16周的25岁妇女，子宫有20周龄大小，突然阴道排出一串葡萄样肿物，她可能患有
A.异位妊娠
B.水泡状胎块
C.妊娠流产
D.绒毛膜癌
E 子宫平滑肌瘤
14.与葡萄胎相比，侵蚀性葡萄胎的特征是
A.出血坏死明显
B.可见绒毛水肿
C.滋养细胞增生
D.有侵袭行为
E.绒毛间质血管消失
15.绒毛膜癌与葡萄胎和恶性葡萄胎的最大区别在于
A.滋养细胞增生
B.浸润性
C.血、尿中绒毛膜促性腺激素（HCG）阳性
D.发生于妊娠妇女
E.远处转移灶
16.卵巢肿瘤最常起源于
A.性索
B.生殖细胞
C.上皮组织
D.间叶组织
E.被膜组织
17.卵巢最常见的肿瘤是
A.囊腺瘤
B.囊腺癌
C.颗粒细胞瘤
D.卵泡膜细胞瘤
E.畸胎瘤
18.下列哪项属于癌前病变
A.子宫颈糜烂
B.子宫内膜单纯性增生
C.子宫腺肌病
D.乳腺硬化性腺病
E.子宫内膜异型增生
19.绒毛膜癌最常继发于哪种状态之后
A.早产
B.自然流产
C.葡萄胎
D.正常妊娠
E.异位妊娠
20.葡萄胎是由哪一种细胞发生的病变
A.子宫内膜上皮细胞
B.子宫颈上皮细胞
C.子宫蜕膜细胞
D.绒毛滋养层细胞
E.以上都不是
21.乳腺癌最常发生于乳房的
A.外上象限
B.外下象限
C.内上象限
D.内下象限
E.中央区
22.绒毛膜癌的病理特点是
A.有纤维组织构成的癌间质
B.有丰富的毛细血管
C.有丰富的淋巴细胞
D.形成绒毛样结构
E.以上都不是
23.乳腺导管内癌的病理特点是
A.癌细胞位于导管基底膜内
B.不发生转移
C.易发生淋巴道转移
D.多发生坏死
E.以上都不是
24.子宫颈鳞癌发生发展过程下列哪一项是正确的
A.上皮增生—原位癌—浸润癌
B.早期浸润癌—原位癌—浸润癌
C.上皮不典型增生—早期浸润癌—浸润癌
D.原位癌—早期浸润癌—浸润癌
E.上皮不典型增生—原位癌—早期浸润癌—浸润癌
25.诊断早期宫颈癌最可靠的依据是
A.有接触性出血史
B.阴道镜检查
C.盆腔检查
D.宫颈细胞学检查
E.宫颈病理切片检查
26.硬化性腺病与硬癌的病理形态有相似之处，但不同点在于前者
A.小导管和腺泡上皮增生
B.小叶内纤维化
C.质地为橡皮样
D.腺管为纤维所分割
E.腺管上皮可呈双层排列
27.乳腺粉刺癌一般指
A.髓样癌
B.小管癌
C.导管内癌
D.小叶癌
E.黏液癌
28.不发生转移的乳腺癌是
A.黏液癌
B.髓样癌
C.浸润性导管癌
D.导管内癌
E.浸润性小叶癌
29.绒毛膜癌最常转移的器官是
A.脑
B.肝
C.肺
D.骨
E.肾上腺
30.子宫颈早期浸润性癌不超过基底膜下
A.2mm
B.3mm
C.4mm
D.5mm
E.6mm
31.只有实质细胞而没有间质的恶性肿瘤是
A.乳腺纤维腺瘤
B.印戒细胞癌
C.恶性黑色素瘤
D.精原细胞瘤
E.绒癌
32.湿疹样癌是
A.浸润性小叶癌
B.导管内癌
C.Paget病
D.乳头、乳晕区鳞癌
E.绒毛膜癌
33.下列乳腺癌的病理学类型中，恶性度较低的是
A.浸润性导管癌
B.髓样癌
C.小管癌
D.浸润性小叶癌
E.佩吉特病
34.乳腺浸润性小叶癌的主要病理学特征是
A.癌细胞呈巢状分布
B.间质中有大量淋巴细胞浸润
C.癌细胞呈单排分布
D.间质中有特征性淀粉样物质沉积
E.癌细胞大小不一致，核分裂像较多
35.乳腺佩吉特病的病理组织学特点是
A.癌组织中大量腺体形成
B.癌巢中大量纤维组织增生
C.皮下孤立或成簇的大而异型、胞质透明的肿瘤细胞
D.大量黏液形成，其中漂浮癌细胞团
E.间质中有大量淋巴细胞浸润
36.增生腺体周围的一种细胞缺失是病理确认前列腺癌的重要依据，这种细胞是
A.基底细胞
B.肌上皮细胞
C.腺上皮细胞
D.成纤维细胞
E.以上都不对
37.下列属于非浸润性乳腺癌的是
A.粉刺癌
B.黏液癌
C.小管癌
D.髓样癌
E.硬癌
38.成年女性，半年前发现左乳外上象限有一无痛性肿块，近期生长快，直径约5cm。术后病理检查：肿物色灰白，质脆，界限不清。镜下瘤细胞排列成实性团片状，瘤细胞量与间质量大致相等，瘤细胞异型性明显，呈浸润性生长。病理诊断应该为
A.恶性淋巴瘤
B.乳腺粉刺样癌
C.乳腺非粉刺型导管癌
D.浸润性小叶癌
E.浸润性导管癌
39.女性，52岁，阴道不规则出血，阴道镜检查见子宫颈有菜花样肿物，表面出血坏死。最可能的诊断是
A.宫颈糜烂
B.宫颈息肉
C.宫颈癌
D.宫颈囊肿
E.宫颈肥大
40.女，35岁，不规则阴道流血2个月。妇科检查发现阴道壁上有一些蓝色结节。病理检查见大量血块及坏死组织中散在一起异型的滋养层细胞团，无绒毛结构。应诊断为
A.侵蚀性葡萄胎
B.子宫颈癌
C.绒毛膜癌
D.子宫内膜癌
E.水泡状胎块
41.女，33岁，左乳肿块2个月。手术中切除活检，见肿瘤剖面较多乳腺导管的断端有黄白色膏样物质溢出。显微镜下：癌细胞分布于乳腺导管内，未突破基底膜并有坏死物积聚于乳腺导管内。病理诊断应是
A.乳腺浸润性导管癌
B.湿疹样乳腺癌
C.乳腺粉刺癌
D.乳腺黏液癌
E.乳腺浸润性小叶癌
42.女，53岁。左乳头脱屑，结痂半年。去除左乳头表面痂皮，刮片细胞学检查发现有派杰（Paget）细胞。最可能诊断是
A.乳腺粉刺样癌
B.乳腺黏液癌
C.浸润性导管癌
D.湿疹样乳腺癌
E.浸润性小叶癌
43.女性，58岁，左乳腺外上象限肿物，直径约2cm。组织学检查，肿瘤细胞小，在纤维组织中排列成单排细胞，浸润周围脂肪组织。应诊断为
A.小叶原位癌
B.浸润性小叶癌
C.导管内癌
D.浸润性导管癌
E.Paget癌
44.女，32岁，行宫颈锥切，术后光镜下见子宫颈黏膜上皮异型增生达2/3以上并延伸到腺体，病理性核分裂象较多见，但病变尚未突破基层膜，应诊断为
A.子宫颈上皮内瘤变II级
B.子宫颈上皮内瘤变III级
C.子宫颈上皮内瘤变III级累及腺体
D.早期浸润癌
E.浸润癌
45.某人乳腺发生癌变，经病检发现，癌细胞突破导管基底膜进入间质，呈不规则实性条索或团块状排列，无明显腺样结构、实质与间质大致相当，则此癌是
A.导管内癌
B.浸润性导管癌
C.Paget 病
D.髓样癌
E.浸润性小叶癌
46.一位28岁的妇女妊娠流产半年后，出现阴道不规则流血，B超显示子宫内膜后壁呈结节状增厚，血及尿中HCG（绒毛膜促性腺激素）升高，最可能的病变是
A.葡萄胎
B.子宫内膜炎
C.子宫内膜息肉
D.绒毛膜癌
E.粘膜下平滑肌瘤
47.张某，女，26岁。发现左侧卵巢肿块1个月入院。切除后送病理检查。肉眼观：肿瘤为囊性，剖开可见毛发、油脂、骨及软骨。镜下观：肿瘤由分化成熟的鳞状上皮、腺上皮、骨及软骨等组成。该肿瘤最可能的诊断是
A.浆液性囊腺瘤
B.粘液性囊腺瘤
C.巧克力囊肿
D.畸胎瘤
E.Krukenberg 瘤
（三）B型题
A.子宫肌层见水泡状绒毛
B.子宫肌层见异型增生的滋养层细胞
C.子宫腔内见水泡样绒毛
D.子宫肌层见异型腺体
E子宫肌层见子宫内膜和间质
48.葡萄胎
49.侵蚀性葡萄胎
50.绒毛膜癌
51.子宫体癌
A.子宫颈上皮瘤变I级
B.子宫颈原位癌
C.子宫颈原位癌累及腺体
D.子宫颈上皮瘤变II级
E.子宫颈浸润癌
52.异型细胞占上皮的下1/3区，属于
53.肌层发现癌组织，属于
54.在慢性宫颈炎中常可见到哪种病变
A.卵巢浆液性癌
B.结肠癌
C.甲状腺癌
D.卵巢黏液性癌
E.乳腺癌
55.携带缺陷基因BRCA-1的疾病是
56.ER、PR阳性与哪种癌的预后有关
A.无性细胞瘤
B.未成熟畸胎瘤
C.浆液性肿瘤
D.颗粒细胞瘤
E.成熟畸胎瘤
57.发生在卵巢上皮的肿瘤是
58.发生在卵巢性索间质的肿瘤是
（四）X型题
59.诊断绒毛膜癌的依据是
A.血尿中绒毛膜促性腺激素水平升高
B.可见绒毛样结构
C.滋养层细胞异型增生形成癌巢
D.常与妊娠有关
E.以老年妇女居多
60.下列哪些肿瘤的发生可能与雌激素过度或持续刺激有关
A.葡萄胎
B.乳腺癌
C.绒毛膜癌
D.子宫内膜癌
E.子宫平滑肌瘤
61.乳腺导管内癌的形态特点包括
A.多发生在乳头下乳晕周围
B.肿块与皮肤无粘连
C.导管基底膜有时完好
D.癌细胞分化都较好
E.癌细胞团可发生大片坏死
62.关于葡萄胎正确的描述包括
A.多在妊娠第11-25周出现症状
B.宫腔内充满水泡
C.光镜下见绒毛水肿、滋养层细胞增生
D.血清HCG升高
E.子宫增大迅速
60.宫颈慢性炎症的光镜下特征包括
A.腺上皮和腺体增生
B.息肉形成
C.鳞状上皮化生
D.潴留囊肿
E.腺瘤形成
61.宫颈癌的大体形态可表现为
A.糜烂型
B.菜花型
C.溃疡型
D.浸润型
E.肥厚型
62.绒毛膜癌常继发于
A.葡萄胎
B.流产
C.正常妊娠
D.正常分娩
E.不育症
63.绒毛膜癌的特点是
A.癌组织缺乏间质和血管
B.癌肿常侵袭血管
C.原发肿瘤切除后，转移瘤可自行消失
D.常转移到肺
E.病灶内常伴出血、坏死
64.绒癌与恶性葡萄胎之间的不同在于
A.发生转移
B.呈浸润性生长
C.无绒毛和水泡形成
D.滋养细胞增生
E.出血坏死更明显
65.非增生性纤维囊性变的组织病理学特征，可包括
A.纤维间质增生
B.导管扩张
C.大囊肿形成
D.导管上皮发生增生
E.间质内可有淋巴细胞浸润
66.增生性纤维囊性变组织病理学特征，可包括
A.间质纤维增生
B.导管扩张伴小囊肿形成
C.导管内上皮增生伴乳头形成
D.导管内出血、坏死明显
E.上皮不典型增生
67.与雌激素水平增高有关的疾病，包括
A.乳腺纤维囊性变
B.宫体腺癌
C.乳腺癌
D.乳腺纤维腺瘤
E.子宫平滑肌瘤
68.乳腺癌中最常见的浸润性导管癌，其病理特征是
A.瘤细胞排列呈巢团状
B.瘤细胞突破导管基底膜
C.异型性、多形性明显
D.核分裂相多见
E.橘皮样外观、乳头下陷
69.乳腺癌的临床特征，可包括
A.乳头凹陷
B.无痛性肿块
C.皮肤呈橘皮样改变
D.X线摄片显示微灶钙化
E.腋窝淋巴结肿大
70.硬化性乳腺病（硬化性腺病）的病理学特征有
A.小导管或腺泡上皮增生
B.上皮异型性明显
C.小叶内纤维化
D.上皮细胞可呈单层排列
E.腺管呈背靠背排列
一、选择题
（一）A1型题
1.B 2.A 3.C 4.D 5.A 6.D 7.E 8.C 9.E 10.E 11.A 12.C 13.B 14.D 15.E 16.C 17.A 18.E 19.C 20.D 21.A 22.E 23.A 24.E 25.E 26.E 27.C 28.D 29.C 30.D 31.E 32.C 33.C 34.C 35.C 36.A 37.A
38.E 39.C 40.C 41.C 42.D 43.B 44.C 45.B 46.D 47.D
（三）B型题
48.C 49.A 50.B 51.D 52.A 53.E 54.A 55.E 56.E 57.C 58.D
（四）X型题
59.ACD 60.BDE 61.ABE 62.ABCDE 63.ABCD 64.ABCD 65.ABCD 66.ABCDE 67.ACE 68.ABCE 69.ABCE 70.ABCDE 71.ABCDE 72.ABCDE 73.ACE
一、选择题
（一）A型题
1.垂体腺瘤新的分类中，下列哪一种类型最为多见
A.生长激素细胞腺瘤
B.催乳素细胞腺瘤
C.促肾上腺皮质激素腺瘤
D.促性腺细胞腺瘤
E.促甲状腺素细胞腺瘤
2.除哪一项外，都符合垂体腺瘤的特点
A.多有包膜，大小不一
B.腺瘤生长缓慢
C.大多数不引起功能障碍
D.肿瘤一般较软，可见出血坏死灶
E.鞍内最常见的良性肿瘤
3.关于单纯性甲状腺肿，下列记述中哪一项是正确的
A.地方甲状腺肿中男性多于女性
B.年龄越大则发病越多
C.滤泡上皮增生，浸润包膜
D.为良性肿瘤
E.多数患者甲状腺功能变化不明显
4.关于结节性甲状腺肿的错误描述是
A.甲状腺包膜光滑
B.结节无完整的纤维包膜
C.发病与缺碘有关
D.结节内有出血、坏死和钙化区
E.多由弥漫性甲状腺肿发展而来
5.下列哪一项叙述符合垂体性侏儒的特征
A.它是一种遗传性疾病
B.患者智力不受影响
C.常合并克汀症
D.典型的非对称发育
E.它是一种先天性疾病
6.Sheehan综合征是垂体萎缩、坏死后，前叶各种激素分泌功能低下的综合表现，垂体坏死最常见的原因是
A.长期接受类固醇激素治疗
B.头部外伤
C.脑肿瘤
D.分娩大失血
E.垂体肿瘤
7.弥漫性非毒性甲状腺肿的主要组织病理学改变是
A.滤泡上皮乳头状增生
B.滤泡腔内充满胶质
C.间质纤维组织增生
D.滤泡破坏增生
E.淋巴滤泡形成
8.导致甲状腺肿大最常见的原因是
A.垂体肿瘤
B.自身免疫疾病
C.缺碘
D.先天性疾病
E.药物
9.关于毒性甲状腺肿，下列记述中哪一项是错误的
A.多见于女性
B.滤泡增生、滤泡上皮呈高柱状并形成乳头
C.主要由于脑垂体促甲状腺激素分泌过多
D.滤泡间质中有淋巴细胞浸润，伴有淋巴滤泡形成
E.滤泡内胶质稀薄，其周边部可见吸收空泡
10.关于结节性甲状腺肿，下列记述哪一项是错误
A.结节境界清楚，有完整包膜
B.可出现代偿不全而引起甲状腺功能低下
C.结节内常有出血、坏死、纤维增生等改变
D.从弥漫性甲状腺肿可以移行为结节性甲状腺肿
E.滤泡上皮有乳头增生者癌变率高
11.下列哪一项，与慢性淋巴细胞性甲状腺炎（桥本甲状腺炎）无关
A.是一种自身免疫病
B.甲状腺功能减退
C.甲状腺无毒性弥漫性肿大
D.发病以女性为主
E.间质淀粉样物质沉着
12.早期Cushing综合症主要的临床表现是
A.满月脸
B.向心性肥胖
C.高血压
D.多血质
E.肌肉乏力
13.粘液水肿多发生于
A.单纯性甲状腺肿
B.甲状腺功能亢进
C.甲状腺功能减退
D.甲状腺炎
E.甲状腺腺瘤
14.可通过口服碘盐而达到预防目的的甲状腺疾病是
A.甲状腺腺瘤
B.弥漫性非毒性甲状腺肿
C.弥漫性毒性甲状腺肿
D.甲状腺功能减退
E.甲状腺癌
15.诊断慢性淋巴细胞性甲状腺炎最特征性的病理改变是甲状腺
A.中等度对称性肿大
B.切面似肉样
C.光镜下见大量淋巴样细胞浸润伴淋巴滤泡形成
D.滤泡被扭曲、变形
E.周围组织粘连
16.诊断亚急性甲状腺炎较特征性的病理学改变是甲状腺
A.体积增大、不对称
B.切面见斑片状坏死
C.滤泡坏死
D.肉芽肿性炎症
E.纤维化
17.甲状腺最常见的良性肿瘤是
A.纤维瘤
B.脂肪瘤
C.腺瘤
D.血管瘤
E.乳头状瘤
18.甲状腺髓样癌表现为典型的多发性内分泌腺瘤特征，其中分泌一种激素最为多见
A.生长激素
B.甲状腺素
C.降钙素
D.甲状旁腺素
E.加压素
19.关于毒性甲状腺肿，下列记述中哪一项是错误的
A.主要因垂体促甲状腺素分泌过多
B.滤泡增生、滤泡上皮呈高柱状并形成乳头
C.滤泡间质中有淋巴细胞浸润，伴有淋巴滤泡形成
D.滤泡胶质稀薄，周边部有吸收空泡
E.多见于女性
20.Addison病皮肤黑色素沉着增加的原因主要是
A.黑色素细胞内酪氨酸酶活性增强
B.垂体前叶功能增强
C.蛋白质分解代谢增强，产生大量氨基酸
D.肾上腺皮质激素分泌减少
E.黑色素细胞增多
21.II型糖尿病时，胰岛最常见的病变为
A.纤维化
B.水肿
C.淀粉样变性
D.淋巴细胞浸润
E.以上都不是
22.非胰岛素依赖型糖尿病，下列哪一项是错误的
A.成年发病
B.没有胰岛炎症
C.胰岛数目正常或轻度减少
D.胰岛内B细胞增多
E.常见胰岛淀粉样变
23.糖尿病引起的肾脏变化，下列哪一项是错误的
A.弥漫性肾小球硬化
B.肾间质纤维化，淋巴细胞浸润
C.急性肾盂肾炎
D.肾远曲小管上皮有糖原沉积
E.结节性肾小球硬化
24.一例甲状腺肿瘤，呈浸润性生长。镜下见癌细胞呈滤泡状排列，细胞核呈毛玻璃状，核重叠，核沟明显。应诊断为
A.乳头状癌
B.滤泡状癌
C.髓样癌
D.未分化癌
25.甲状腺癌中，一般只从血行转移的是
A.滤泡状癌
B.乳头状癌
C.髓样癌
D.未分化癌
26.下列甲状腺癌中，出现砂粒体结构的是
A.乳头状癌
B.髓样癌
C.滤泡癌
D.梭形细胞癌
27.恶性程度最高的甲状腺肿瘤是
A.滤泡癌
B.乳头状癌
C.未分化癌
D.髓样癌
28.下述哪种甲状腺肿瘤是由APUD细胞发生的
A.乳头状癌
B.滤泡腺癌
C.髓样癌
D.梭形细胞癌
E.巨细胞癌
29.下述哪种甲状腺癌的分化最差
A.乳头状腺癌
B.滤泡腺癌
C.巨细胞癌
D.嗜酸性细胞癌
E.髓样癌
30.甲状腺癌中，下列哪一种最常见
A.滤泡性腺癌
B.乳头状癌
C.髓样癌
D.梭形细胞癌
E.巨细胞癌
31.甲状腺髓样癌是一种
A.交界性肿瘤
B.错构瘤
C.未分化癌
D.迷离瘤
E.神经内分泌肿瘤
32.诊断甲状腺乳头癌最重要的依据是
A.癌细胞核明显异型
B.癌细胞有大量核分裂象
C.癌细胞核明显深染
D.癌细胞核有粗大核仁
E.癌细胞核呈毛玻璃状
33.男，30岁。颈部包块6个月。 查体： 甲状腺右叶可触及直径2cm质硬结节。B超检查示：甲状腺右叶下实性结节，2.0cmX1.5cm，边界不规则，内可见细小钙化。行穿刺活检，最可能的病理类型是
A.鳞癌
B.滤泡状癌
C.未分化癌
D.乳头状癌
E.髓样癌
34.女， 28岁，婚后4年未孕。月经初潮12岁，5年前起月经稀发且量少， 近2年闭经。 双乳有触发泌乳。最有可能的诊断是
A.垂体泌乳素瘤
B.卵巢功能早衰
C.希恩综合征
D.腺垂体功能减退症
E.多囊卵巢综合症
35.女，31岁。2年前分娩时发生出血性休克，至今无经。目光呆滞，畏寒，嗜睡，性欲下降。妇科检查提示子宫明显小于正常。该患者引起闭经的病变部位是
A.甲状腺
B.子宫
C.卵巢
D.垂体
E.下丘脑
36.女，45岁。间断发作心悸、大汉、手抖6个月余。发作时伴饥饿感、眩晕等。查体：血压140/90mmHg,睑结膜无苍白。心率68次/分，律齐。发作时测血压与平素无明显变化。心悸反复发作最有可能的病因是
A.贫血
B.心律失常
C.低血糖症
D.急性心肌炎
E.甲状腺功能亢进
37.女，17岁。疲乏无力，心烦易怒，怕热多汗半年。易饿、体重下降11公斤，月经量减少，经期仅1-2天。查体：血压140/90mmHg，手有细颤，皮肤微潮，甲状腺I度弥漫性肿大，质软，无触痛。该患者最可能的诊断是
A.亚急性甲状腺炎
B.糖尿病
C.单纯性甲状腺肿
D.自主神经功能紊乱
E.Graves病
38.女， 59岁。 乏力伴心悸、多汗、手颤、易饿3个月。每天大便4-5次， 不成形。 体重下降6.0kg。 查体： 甲状腺II肿大，质软，心率110次/分，律齐，心音有力。该患者最有可能的诊断
A.I型糖尿病
B.溃疡性结肠炎
C.II型糖尿病
D.甲状腺功能亢进
E.更年期综合症
39.女，40岁。肥胖、高血压、闭经两年。查体：BP160/90mmHg,向心性肥胖、脸圆。多血质外貌，腹部可见宽大紫纹，血糖11.8mmol/L该患者最可能的诊断
A.库欣综合征
B.糖尿病
C.代谢综合征
D.肥胖症
E.高血压
40.女，45岁。肢体软弱无力、夜尿多2年余，今晨起双下肢不能活动。查体：血压170/100mmHg，均匀性轻度肥胖，双下肢松弛性瘫痪，血钾2.4mmol/L。最可能诊断为
A.原发性高血压
B.嗜铬细胞瘤
C.肾性高血压
D.原发性醛固酮增多症
E.库欣病
41.男，46岁。消瘦、乏力、头晕、食欲减退3年，近5个月早晨出现精神症状，进食后缓解。查体：血压80/60mmHg 皮肤色素沉着，心率60次/分。血糖2.7mmol/L，血钠124mmol/L,血钾5.2mmol/L。最有可能的病因是
A.II型糖尿病
B.胰岛素瘤
C.营养不良
D.自主神经功能紊乱
E.原发性慢性肾上腺皮质功能减退症
42.女， 50岁。 3个月来发作性头晕，头痛伴面色苍白，心悸，冷汗，共发作3次， 每次持续20分钟到2小时，发作时测血压180-210/110-130mmHg， 平时血压正常。查体：体型偏瘦，皮肤微潮心率90次/分， 律齐， 四肢末端稍凉。 该患者首先考虑的诊断是
A.原发性高血压
B.原发性醛固酮增多症
C.嗜铬细胞瘤
D.甲状腺功能亢进症
E.围绝经综合症
（三）B型题
A.满月脸
B.眼球突出
C.皮肤粘膜黑色素沉积
D.粘液水肿
E.胰岛内有淀粉样物质沉积
43.甲状腺功能亢进
44.甲状腺功能低下
A.淀粉样物质沉积
B.结核样肉芽肿
C.钙化形成砂粒体
D.出血、坏死、囊性变
E.纤维素样坏死
45.亚急性甲状腺炎时，坏死破裂的滤泡周围
46.结节性甲状腺肿常见的继发改变是
47.糖尿病（II型）时，胰岛间质常见
（四）X型题
48.糖尿病时，胰岛可出现下列哪些病变
A.早期可见胰岛炎
B.钙盐沉积
C.胰岛B细胞进行性破坏消失
D.胰岛变小，数目减少
E.胰岛纤维化，玻璃样变
49.下列哪些项目是甲状腺肿乳头状癌的病理组织学特点
A.细胞核呈毛玻璃样
B.囊内可见真乳头
C.砂粒体形成
D.奇异的巨核细胞
E.核分裂象多见
50.甲状腺功能亢进的组织病理学特征是
A.滤泡上皮增生
B.胶质稀薄，可见吸收空泡
C.间质血管丰富、充血
D.淋巴细胞浸润
E.上皮细胞不典型增生
51.关于克汀病的正确描述，包括
A.因缺碘引起
B.患者母亲有单纯性甲状腺肿
C.甲状腺发育基本正常
D.体格发育障碍
E.可致痴呆
52.弥漫性甲状腺肿的病理形态学特征，包括
A.甲状腺肿大、呈对称性
B.甲状腺滤泡充满胶质
C.上皮多呈扁平状
D.间质增多
E.切面光泽增强、质脆弱
53.非毒性甲状腺肿的病因，下列哪些是正确的
A.碘缺乏
B.甲状腺病毒感染
C.对甲状腺素需求量增加
D.长期摄入大量钙质
E.食物中含有抗甲状腺物质
54.结节性甲状腺肿与甲状腺腺瘤的鉴别要点，不同点在于前者
A.常为多发结节，无完整包膜
B.滤泡大小一致，比正常大
C.可并发出血、囊性变、钙化和纤维化
D.包膜内外组织、病变相似
E.周围甲状腺组织无压迫现象
55.关于亚急性甲状腺炎的正确描述为
A.发病与病毒感染有关
B.甲状腺不肿痛
C.病理以肉芽肿性炎为特征
D.甲状腺切面可见结节境界清楚
E.病程短常在数月内恢复正常
56.甲状腺腺癌的组织病理学类型，包括
A.鳞状细胞癌
B.乳头状癌
C.髓样癌
D.未分化癌
E.滤泡状癌
57.关于甲状腺髓样癌的正确描述为
A.起源于甲状腺滤泡上皮
B.患者血浆中降钙素升高
C.癌细胞可为多边形、棱形
D.间质有淀粉样物质沉积
E.多循淋巴道转移
58.甲状腺未分化癌包括
A.髓样癌
B.巨细胞癌
C.梭形细胞癌
D.小细胞癌
59.弥漫性毒性甲状腺肿患者出现突眼，与其有关的发病因素可能是
A.眼球体积增大
B.眼球后脂肪组织增多
C.眼球外肌水肿、球后脂肪纤维组织增生肿胀伴淋巴细胞浸润等
D.粘液性水肿
E.血管充血
60.甲状腺功能低下的原因
A.甲状腺实性病变
B.甲状腺发育异常
C.甲状腺素合成障碍
D.垂体或下丘脑病变
E.自身免疫性疾病
一、选择题答案
（一）A型题
1.B 2.C 3.E 4.A 5.B 6.D 7.B 8.C 9.C 10.A 11.E 12.C 13.C 14.B 15.C 16.D 17.C 18.C 19.A 20.D 21.C 22.D 23.D 24.A 25.A 26.A 27.C 28.C 29.C 30.B 31.E 32.E
33.D 34.A 35.D 36.E 37.E 38.D 39.A 40.D 41.E 42.C
（三）B型题
43.B 44.D 45.B 46.D 47.A
（四）X型题
48.ACDE  49.ABC  50.ABCD  51.ABDE  52.ABCE  53.ACDE  54.ABDE  55.ACE  56.BCDE  57.BCDE  58.BCD  59.ABCD  60.ABCDE
一、选择题
（一）A1型题
1.以变质为主的炎症是
A.流行性脑脊髓膜炎
B.假膜性炎
C.结核性脑膜炎
D.脓肿
E.流行性乙型脑炎
2.流行性乙型脑炎的炎症性质
A.纤维素性炎
B.变质性炎
C.化脓性炎
D.肉芽肿性炎
E.出血性炎
3.流行性乙型脑炎不具有的改变是
A.血管周围淋巴细胞浸润和血管套形成
B.筛网状软化灶和脑水肿
C.蛛网膜下腔以中性粒细胞为主的炎性渗出
D.胶质结节形成
E.神经细胞变性、坏死，出现噬神经细胞和卫星现象
4.流行性乙型脑炎病变最轻微的部位
A.桥脑
B.脊髓
C.基底核
D.丘脑
E.延髓
5.流行性脑脊髓膜炎的主要病变部位在
A.大脑皮质
B.丘脑及基底线
C.硬脑膜
D.蛛网膜下腔
E.脑室内
6.流行性脑脊髓膜炎时，脓液主要聚集在
A.软脑膜与脑皮质之间的腔隙
B.蛛网膜与软脑膜之间的腔隙
C.蛛网膜与硬脑膜之间的腔隙
D.蛛网膜本身的疏松纤维组织间
E.软脑膜本身的疏松纤维组织间
7.流行性脑脊髓膜炎典型的病理变化是
A.神经细胞变性坏死
B.脑软化灶形成
C.噬神经细胞现象
D.蛛网膜下腔脓性渗出物堆积
E.淋巴细胞袖套状浸润
8.乙型脑炎的特征性病变是
A.血管淋巴套
B.镂空筛状软化灶
C.胶质细胞增生
D.卫星现象
9.流行性脑膜炎时，病变主要累及
A.胶质细胞
B.神经元
C.硬脑膜
D.软脑膜
10.有关急性暴发性流脑的描述中, 哪项是不正确的
A.起病急，进展快，死亡率高
B.脑膜病变重
C.常伴中毒性休克
D.由脑膜炎双球菌释放的大量内毒素所致
E.常伴肾上腺皮质出血和功能衰竭
11.流脑的病理变化有
A.筛状软化灶
B.血管周围淋巴细胞套袖状浸润
C.蛛网膜下腔大量炎细胞渗出
D.脑底部病变最显著
12.关于暴发性脑膜炎双球菌败血症的临床病理表现中，哪一项是错误
A.皮肤、粘膜广泛性淤点、淤斑
B.双侧肾上腺广泛出血
C.起病急剧，以热、头痛、呕吐开始
D.蜘网膜下腔充满脓性渗出物
E.伴有周围循环衰竭
13.下列关于乙型脑炎的病理改变的描述，哪一项是错误的
A.小血管周围有多量淋巴细胞浸润
B.小脑蒲肯野氏细胞大量消失
C.蛛网膜下腔有较多的中性粒细胞
D.胶质结节形成
E.筛状软化灶形成
14.颅内原发性肿瘤最常见的是
A.脑膜瘤
B.垂体肿瘤
C.神经鞘瘤
D.胶质瘤
E.血管性肿瘤
15.在流行性乙型脑炎的病理改变中，哪项是错误的
A.镂空筛状软化灶
B.形成小胶质结节
C.淋巴细胞、单核细胞和浆细胞为主，围管浸润形成血管套
D.蛛网膜下腔见中性粒细胞
E.神经细胞变性、坏死
16.下列哪一项流行性脑脊髓膜炎的临床表现是错误的
A.脑脊髓膜刺激症
B.颅内高压症状
C.脑脊髓液混浊可脓样
D.脑脊髓液血样
E.皮肤瘀点及瘀斑
17.下列哪一项不是乙型脑炎的病变
A.“血管套”形成
B.小脓肿形成
C.神经细胞坏死
D.软化灶形成
E.胶质细胞增生
18.神经细胞卫星现象指的是哪种细胞增生
A.小胶质细胞
B.星形胶质细胞
C.少突胶质细胞
D.淋巴细胞
E.中性粒细胞
19.流行性脑脊髓膜炎的特征性病变是
A.硬脑膜中性粒细胞
B.蛛网膜下腔有大量单核细胞
C.脑实质内软化灶形成
D.蛛网膜下腔有大量中性粒细胞渗出
E.硬脑膜有大量单核细胞浸润
20.关于神经元发生“中央性尼氏小体溶解”的不正确描述是
A.细胞由多角形变成圆形
B.细胞核可偏位
C.细胞质呈苍白色
D.游离核糖体增多
E.不可逆性
21.当神经受损伤，首先发生的改变是
A.细胞核
B.神经原纤维
C.尼氏小体
D.细胞浆
E.细胞膜
22.对缺氧最敏感的细胞是
A.星形胶质细胞
B.毛细血管内皮细胞
C.小胶质细胞
D.神经元
E.少突胶质细胞
23.小脑扁桃体疝入枕骨大孔可导致
A.心脏、呼吸中枢的致命性损伤
B.颅内压增高
C.通过血压运动中枢引起高血压危象
D.听觉中枢损伤
E.硬膜下血肿
24.下列哪一项不是Parkinson's病的特征
A.在黑质和纹状体内多巴胺减少
B.黑质神经元数目减少
C.中脑黑质、桥脑的蓝斑神经色素脱失
D.黑质神经元内黑色素增加
E.色素细胞内出现Lewy小体
25.关于颅内压升高的描述中，错误的提法是
A.脑脊液压＜2.0kPa（侧位）
B .常由颅内占位病变引起
C.可表现为头痛、呕吐、视神经乳头水肿
D.可见于颅外伤
E.可伴发脑疝形成
26.脑梗死的最好发部位是
A.基底核
B.大脑半球外侧
C.桥脑
D.小脑
E.延脑
27.下列哪项不是Alzheimer病的特点
A.本病与脑动脉硬化有密切关系
B.脑弥漫性萎缩
C.Hirano小体
D.老人斑
E.神经原纤维缠结
28.有关星形胶质瘤的记述中，错误的提法是
A.成人好发于额叶白质
B.病灶呈占位性生长
C.瘤组织为白色、灰白色，可呈粘冻状
D.低分化肿瘤与正常组织分界不清
E.可有小囊肿形成
29.脑膜瘤最好发的部位是
A.颅后凹
B.小脑桥脑角
C.上矢状窦两侧
D.蝶骨嵴的侧面
E.窦旁周围
30.不属于脑膜瘤形态特点的是
A.外形不规则
B.边界清楚，有包膜
C.切面呈灰白色、颗粒状或线条状
D.质地较软，常有出血坏死
E.可有钙化灶
31.嗜神经细胞现象是指
A.少突胶质细胞环绕神经元
B.神经细胞吞噬崩解的脂质
C.胶质细胞增生取代坏死的神经元
D.小胶质细胞包围吞噬坏死的神经元
E.中性粒细胞吞噬坏死的神经元
32.卫星现象指
A.淋巴、单核细胞围绕血管
B.神经元被5个以下少突胶质细胞环绕
C.神经元被5个以上淋巴细胞环绕
D.神经节细胞周围被膜细胞环绕
E.神经元被5个以上少突胶质细胞环绕
33.男，5岁。发热、头疼、呕吐4天，昏迷半天，于2月10日入院。查体：T39.6℃，P115次/分，R26次/分，BP60/25mmHg。神志不清，皮肤可见出血点，球结膜水肿，心肺腹（-），颈抵抗（+），双侧Babin-ski（+）。实验室检查：血WBC16.4X109/L，中性粒细胞0.88，淋巴细胞0.12。患者抢救无效于次日死亡。其脑组织病理检查最可能出现的结果是
A.颅底多发性闭塞性动脉内膜炎，引起脑实质损害
B.软脑膜充血、水肿、出血
C.脑沟和脑回可见小的肉芽肿、结节和脓肿，蛛网膜下腔有胶样渗出物
D.病变多发生在灰质、白质交界处，引起脑扩大、脑积水及蛛网膜炎
E.脑血管高度扩张充血，蛛网膜下腔充满黄色脓性渗出物
34.女，19岁。因发热伴头痛、烦躁2天，于1月28日入院。查体：T39℃，BP130/80mmHg，精神差，神志清楚，全身散在瘀点、瘀斑，颈抵抗阳性，Kernig征及Babinski征均阳性。实验室检查：腰穿脑脊液压力240mmH2O，外观混浊，WBC1200X106/L，蛋白质1.5g/L，糖2.5mmol/L，氯化物100 mmol/L。本病蛛网膜切片的病理改变不包括
A.血管扩张充血
B.可见大量中性粒细胞
C.可见纤维素
D.明显水肿
E.可见大量淋巴细胞和单核细胞
35.男，78岁。1天凌晨醒来发现失语伴右上肢活动无力进行性加重，但意识清楚，脑脊液检查无异常。最可能的诊断是
A.短暂性脑缺血发作
B.脑血栓形成
C.脑肿瘤
D.蛛网膜下腔出血
E.流行性脑脊髓膜炎
36.男，71岁。8小时前于日常活动中出现右侧肢体无力，且逐渐加重。查体BP160/98mmHg，神志清，右侧鼻唇沟浅，右侧肢体肌力4级，右侧Babinski征阳性，右侧身痛觉减退。头颅CT未见异常。最可能的诊断是
A.脑血栓形成
B.脑出血
C.流行性乙型脑炎
D.脑膜炎
E.脑脓肿
37.男，69岁。动作缓慢、走路前倾小步2年，伴手部震颤。查体：对答切题，面具脸，肌力正常，肌张力增高。头颅CT未见明显异常。临床初步诊断为帕金森病，该病的病变部位可能是
A.大脑皮质
B.黑质
C.小脑
D.内囊
E.脑桥
B型题（38－51题）
A.变质性炎
B.浆液性炎
C.纤维素性炎
D.化脓性炎
E.增生性炎
38.流行性脑脊髓膜炎的病变性质是
39.流行性乙型脑炎的病变性质为闭塞性动脉内膜炎，引起脑实质损害
A.呼吸道
B.消化道
C.蚊子叮咬后经血
D.皮肤
E.神经
40.流行性脑脊髓膜炎的传染途径
41.流行性乙型脑炎的传播途径
A.Negri小体
B.Lewy小体
C.筛状软化灶
D.砂粒体
E.老年斑
42.Alzheimer病
43.脑膜瘤
44.Parkinson病
45.流行性乙型脑炎
A.浆液、纤维素、淋巴及单核细胞
B.变性坏死的中性粒细胞
C.两者均有
D.两者均无
46.流行性脑脊膜炎渗出物的主要成分为
47.结核性脑膜炎渗出物的主要成分为
A.噬神经细胞现象
B.脑血管周围淋巴细胞浸润
C.两者均有
D.两者均无
48.流行性脑脊髓膜炎
49.流行性乙型脑炎
A.大脑出血
B.大脑梗死
C.两者均有
D.两者均无
50.愈合后常留有囊腔
51.血性脑脊液是极为重要的特点
（四）X型题
52.流行性乙型脑炎的基本病变有
A.神经细胞变性坏死
B.蛛网膜下腔大量中性粒细胞渗出
C.胶质细胞增生
D.主要累及大脑灰质及神经核团
53.乙型脑炎的病理变化主要表现为
A.神经细胞的变性、坏死
B.筛状软化灶形成
C.淋巴细胞套袖状浸润
D.病变以小脑、延脑、脑桥为最严重
54.颅内疾病中最常见的并发症是
A.颅内高压
B.脑水肿
C.下肢肌肉瘫痪
D.脑积水
E.脑疝
55.神经元基本病变可表现为
A.单纯性萎缩
B.红色神经元
C.神经原纤维缠结
D.噬神经细胞现象
E.包含体形成
56.脑水肿的主要病理改变有
A.脑回变宽、扁平
B.脑沟变窄、变浅
C.脑白质明显水肿
D.脑室扩张、积水
E.可有颅内压升高及脑疝形成
57.流行性脑脊髓膜炎可出现的病理改变及其后果包括
A.脑膜刺激症状
B.颅内压升高
C.脑脊液混浊
D.可伴败血症
E.皮肤粘膜出现瘀点或瘀斑
58.关于星形胶质细胞瘤的正确描述是
A.成人多发生于大脑半球白质
B.瘤组织呈灰白色，偶伴胶冻状
C.分化差者瘤组织血管丰富，易发生出血
D.可形成微囊
E.肿瘤与正常脑组织分界清楚
59.少突胶质细胞瘤的病理形态特点，包括
A.灰红色结节
B.细胞一致性
C.细胞核呈圆形，深染、居中
D.可伴有出血、坏死和囊肿形成
E.界限清楚，有包膜
一、选择题
（一）A1型题
1.E  2.B  3.C  4.B  5.D  6.B  7.D  8.B  9.D  10.C  11.C  12.D  13.C  14.D  15.D  16.D  17.B  18.C  19.D  20.E  22.D  23.A  24.D  25.A  26.A  27.A  28.D  29.C  30.D  31.D  32.E
33.E  34.E  35.B  36.A  37.A
（三） B型题
38.D  39.A  40.A  41.C  42.E  43.D  44.B  45.C  46.C  47.A  48.D  49.C  50.D  51.A
（四） X型题
52.ACD  53.ABC  54.ABE  55.ABCE 56.ABCDE  57.ABCDE  58.ABCD  59.ABCD
一、选择题
（一）A1型题
1.引起局部中性粒细胞浸润的结核菌菌体成分是
A.蛋白质
B.脂质
C.多糖类
D.内毒素
E.外毒素
2.软组织结核性“冷脓肿”的本质属于
A.液化性坏死
B.脂肪坏死
C.干酪性坏死物质液化
D.湿性坏疽
E.脓肿
3.女性生殖系统结核病最常见的部位是
A.子宫颈结核
B.子宫内膜结核
C.输卵管结核
D.卵巢结核
E.阴道结核
4.男性生殖系统结核病最常见的部位是
A.前列腺结核
B.输精管结核
C.精囊结核
D.睾丸结核
E.附睾结核
5.结核性脑膜炎的特点是
A.脑底部有脓性渗出物
B.脑底部有灰黄色混浊胶冻样渗出物
C.蛛网膜下腔弥漫性结核性肉芽组织形成
D.蛛网膜下腔弥漫性出血性浆液性炎
E.脑底部满布粟粒状结核结节
6.使巨噬细胞转变为类上皮细胞的结核杆菌菌体成分是
A.蛋白质
B.脂质
C.多糖类
D.内毒素
E.外毒素
7.结核菌菌体具有抗原性成分的是
A.蛋白质
B.脂质
C.多糖类
D.内毒素
E.外毒素
8.结核病基本病变中，渗出为主的病变多表现为
A.化脓性炎
B.出血性炎
C.假膜性炎
D.粘液性卡他性炎
E.浆液纤维素性炎
9.典型的结核结节中心部分多为
A.朗汉斯巨细胞
B.类上皮细胞
C.干酪样坏死
D.凝固性坏死
E.淋巴细胞
10.结核病的主要传染途径是
A.呼吸道
B.消化道
C.输血
D.皮肤
E.接触
11.结核瘤是一种
A.结核性病变累及血管致动脉瘤
B.炎性假瘤
C.纤维包裹，境界清楚、直径＞2cm干酪性坏死病灶
D.结核性厚壁空洞
E.结核伴肿瘤生长
12.具有较强传染性的肺结核病是
A.浸润型肺结核
B.慢性纤维空洞型肺结核
C.结核球
D.支气管内结核
E.局灶型肺结核
13.原发性肺结核原发灶多位于
A.肺尖
B.肺锁骨下区
C.肺上叶下部或下叶上部近胸膜处
D.肺上叶的上部
E.肺下叶的上部
14.原发性肺结核原发病灶
A.常呈圆形，直径1cm左右
B.病变一开始即表现干酷样坏死
C.常距胸膜约2cm
D.容易发展为慢性空洞
E.病变孤立
15.急性全身性粟粒性结核病的血源播散来自被结核病变侵袭的
A.无名静脉
B.颈内静脉
C.上腔静脉
D.肺静脉
E.支气管静脉
16.肠结核病的好发部位是
A.空肠
B.阑尾
C.回盲部
D.十二指肠
E.结肠
17.结核性肉芽肿内最基本的细胞成分是
A.类上皮细胞
B.郎罕氏巨细胞
C.异物巨细胞
D.淋巴细胞
E.浆细胞
18.对肺结核的描述，下列哪项是不正确的
A.上叶空洞主要发生于原发性肺结核病
B.通常由呼吸道传染
C.肺结核病有原发和继发之分
D.原发综合征是原发性肺结核的病理变化
E.继发性肺结核的病灶周围以增生性病变为主
19.开放性肺结核主要是指
A.慢性纤维空洞性肺结核
B.急性粟粒性肺结核
C.慢性粟粒性肺结核
D.局灶性肺结核
E.浸润性肺结核早期
20.下列哪种疾病最易引起肠道狭窄
A.肠阿米巴病
B.肠伤寒
C.肠结核
D.细菌性痢疾
E.以上都不是
21.人体内吞噬结核杆菌主要依靠
A.T淋巴细胞
B.浆细胞
C.巨噬细胞
D.中性白细胞
E.嗜酸性细胞
22.结核结节主要由哪种细胞构成
A.浆细胞
B.淋巴细胞
C.纤维母细胞
D.类上皮细胞
E.肥大细胞
23.可导致肺组织严重破坏（肺毁损）的继发性肺结核是
A.结核球
B.局灶型肺结核
C.浸润型肺结核
D.慢性纤维空洞型肺结核
E.亚急性血源播散型肺结核
24.大量结核菌进入胸导管后易发生
A.结核性脑膜炎
B.肾结核
C.干酪样肺炎
D.全身粟粒性结核
E.粟粒性肺结核
25.原发性肺结核的发展与结局
A.大多数自然痊愈
B.大多数通过淋巴道播散
C.大多数通过支气管播散
D.多数合并肺粟粒型结核
E.多数合并肺外器官结核
26.伤寒杆菌的致病作用主要依赖于
A.外毒素
B.内毒素
C.Vi抗原
D.“O”抗原
E.“H”抗原
27.肠伤寒病变主要发生在
A.空肠下段
B.十二脂肠
C.回肠上段
D.回肠末端
E.结肠
28.典型的肠伤寒病历时约4周，易产生严重并发症的时间在
A.第1周
B.第2周
C.第3周
D.第4周
E.4周后
29.伤寒的典型病变是
A.肠道淋巴组织增生
B.脾肿大
C.败血症
D.伤寒肉芽肿
E.皮肤玫瑰疹
30.急性细菌性痢疾的典型肠道病变性质为
A.化脓性炎
B.假膜性炎
C.蜂窝织炎
D.卡他性炎
E.出血性化脓性炎
31.构成伤寒肉芽肿的主要成分是
A.类上皮细胞
B.多核巨细胞
C.巨噬细胞
D.淋巴细胞
E.浆细胞
32.易发生肠穿孔而致死的疾病是
A.阿米巴病
B.结核
C.菌痢
D.伤寒
E.血吸虫
33.易发生肠粘连、肠腔狭窄的疾病是
A.阿米巴病
B.结核
C.菌痢
D.伤寒
E.息肉
34.肠伤寒常见而严重的并发症是
A.肠出血、中毒性心肌炎、脑炎
B.肠穿孔、支气管肺炎、脑炎
C.肠出血、肠穿孔、支气管肺炎
D.中毒性心肌炎、脑炎、支气管肺炎
E.以上均不是
35.伤寒病变主要累及
A.呼吸系统
B.造血系统
C.神经系统
D.消化系统
E.单核巨噬细胞系统
36.结核样型麻风一般不会出现的病变是
A.表皮萎缩
B.小神经炎
C.干酪样坏死
D.类上皮细胞和郎罕巨细胞
E.淋巴细胞浸润
37.下列哪一项不是瘤型麻风的病变特点
A.病灶主要由泡沫细胞构成的肉芽肿
B.表皮下有一层无细胞浸润区域
C.泡沫细胞、Bchwann细胞内有大量麻风杆菌
D.病灶内无类上皮细胞
E.神经可发生坏死液化，形成神经脓肿
38.麻风的传染途径是
A.消化道传染
B.呼吸道传染
C.输血传染
D.接触传染
E.虫媒传染
39.有关慢性细菌性痢疾，下列哪项描述错误
A.菌痢病程超过2个月以上即称为慢性菌痢
B.由福氏菌感染者最多见
C.肠道可见假膜性炎
D.可有溃疡形成
E.溃疡与癌变关系密切
40.急性细菌性痢疾形成的假膜，下列描述中哪项错误
A.是急性细菌性痢疾的特征性病变
B.首先出现在粘膜邹襞的顶部，随病变扩展融合成片
C.肉眼灰白色或暗红色或灰绿色
D.脱落后一般形成深达肌层或浆膜层的不规则溃疡
E.大便中偶可见到片状假膜
41.细菌性痢疾的病变主要发生于
A.整个结肠
B.回盲部
C.降结肠和乙状结肠
D.回盲部和升结肠
E.乙状结肠和直肠
42.慢性菌痢病理特点应除外下列哪项
A.可造成肠腔狭窄
B.溃疡深浅不一
C.粘膜表面坏死，大量纤维素渗出
D.慢性增生性炎
E.有肉芽组织瘢痕
43.钩端螺旋体病时，肾脏损害最严重的部位是
A.肾小管
B.肾小球
C.肾间质
D.肾毛细血管
E.肾盂粘膜
44.关于钩端螺旋体病变，下列描述中哪项错误
A.急性全身性中毒性损害
B.主要累及毛细血管
C.局部以大量中性粒细胞、淋巴细胞渗出为主
D.有广泛的实质器官变性坏死
E.有不同程度循环障碍及出血
45.钩端螺旋体病的肺脏病变主要是
A.肺出血
B.肺淤血、水肿
C.弥漫性肺泡内非特异性渗出性炎症
D.肺化脓性炎症
E.肺纤维素性炎
46.具有传染性梅毒一般是
A.第一期
B.第二期
C.第三期
D.早期
E.晚期
47.第一期梅毒的典型病变是
A.树胶样肿
B.梅毒疹
C.硬下疳
D.粘膜溃疡
E.梅毒性主动脉炎
48.梅毒瘤通常见于梅毒的
A.第一期
B.第二期
C.第一、二期
D.第三期
E.早期
49.梅毒病人内脏可发生破坏性病变，多见于感染后
A.4～5年
B.5～10年
C.10年
D.10～20年
E.20年
50.梅毒性主动脉炎好发于
A.胸主动脉
B.胸主动脉升部
C.胸主动脉升部和弓部
D.胸主动脉弓部
E.胸主动脉降部
51.硬性下疳镜下的特点是
A.树胶样肿及血管炎
B.肉芽组织和树胶样肿
C.溃疡底部为闭塞性动脉内膜炎及血管周围炎
D.坏死及肉芽组织
E.异物肉芽肿及闭塞性动脉内膜炎
52.我国目前最常见的性病是
A.梅毒
B.淋病
C.软性下疳
D.腹股沟肉芽肿
E.性病性淋巴肉芽肿
53.晚期梅毒最常见发生于哪个系统
A.心、血管系统
B.消化系统
C.中枢神经系统
D.周围神经系统
E.骨骼系统
54.急性淋病属于哪种炎症
A.浆液纤维素性炎
B.化脓性炎
C.出血性炎
D.肉芽肿性炎
E.以上都不是
55.肠结核溃疡的形态特征取决于
A.肠黏膜的皱襞形态
B.肠黏膜淋巴小结的形态
C.肠黏膜淋巴管的走向
D.肠黏膜血管的走向
56.肠伤寒溃疡的形态特征取决于
A.肠黏膜的皱襞形态
B.肠黏膜淋巴小结的形态
C.肠黏膜淋巴管的走向
D.肠黏膜血管的走向
57.肠结核的溃疡特征是
A.裂隙状
B.环形腰带状
C.火山口状
D.烧瓶状
58.HIV感染细胞时，主要的入侵门户是
A.CD3
B.CD4
C.CD8
D.CD20
59.艾滋病患者最常见的恶性肿瘤是
A.霍奇金淋巴瘤
B.非霍奇金淋巴瘤
C.Kaposi肉瘤
D.子宫颈癌
E.阴茎癌
60.下列疾病好发部位的描述中，哪一项是错误的
A.慢性胃溃疡——胃窦及移行部小弯侧
B.十二指肠溃疡——十二指肠起始部
C.伤寒——回肠上段
D.细菌性痢疾——大肠下段
E.阿米巴痢疾——结肠上段
61.下列疾病描述中，哪项是不正确的
A.病毒性肝炎——增生性炎
B.细菌性痢疾  纤维素性炎
C.阿米巴痢疾——坏死性炎
D.伤寒  一急性增生性炎
E.乙型脑炎  一变质性炎
62.下述哪项关于中毒性痢疾的描述是不正确的
A.儿童多见
B.肠道症状轻
c.多由毒力强的痢疾杆菌引起
D.全身症状明显
E.患者对细菌毒素反应强烈
63.下面哪项是继发性肺结核病所不具备的
A.肺尖部最常受累
B.可形成纤维索性空洞
C.病程长，时好时坏
D.新旧病变交错
E.淋巴道播散为主
64.伤寒杆菌感染的特征性反应细胞是
A.中性粒细胞
B.嗜酸性粒细胞
C.单核细胞
D.多核巨细胞
E.淋巴细胞
65.下述有关肺结核的描述，哪项是错误的
A.结核病是一种慢性传染病
B.结核病属III型超敏反应
c.肺外器官结核病多由血源播散引起
D.钙化的干酪坏死灶内仍有结核杆菌
E.空洞性肺结核属开放性结核病
66.关于伤寒的描述，下列哪项是正确的
A.结肠形成多发性不规则溃疡
B.盲肠形成多发性烧瓶状溃疡
C.回肠形成多数环形溃疡
D.回肠形成鹅口疮样溃疡
E.回肠形成多数圆形或椭圆形溃疡
67.下列描述中，不符合继发性肺结核的是
A.以内源性再感染为主
B.以淋巴道和血道播散为主
C.以气道播散为主
D.多从肺尖开始
E.新旧病变交杂
68.急性细菌性痢疾的典型肠道病变为
A.化脓性炎
B.卡他性炎
c.伪膜性炎
D.出血性炎
E.蜂窝织炎
69.下列关于梅毒树胶肿的叙述，正确的是
A.大片干酪样坏死
B.类上皮细胞丰富
C.大量朗汉斯巨细胞
D.淋巴细胞、浆细胞少见
E.可见原有血管壁轮廓
70.下列关于Kaposi肉瘤的描述，正确的是
A.来源于纤维组织的恶性肿瘤
B.仅累及皮肤
C.肿瘤边界清楚
D.是由梭形细胞和血管构成的恶性肿瘤
E.80％以上艾滋病患者受累
71.结核瘤是指
A.结核引起的良性肿瘤
B.结核引起的恶性肿瘤
C.结核引起的肿瘤样浸润性病灶
D.结核引起的孤立性干酪样坏死灶
E.结核引起的冷脓肿
72.下列选项中，由原发性肺结核引起的是
A.急性粟粒性肺结核
B.局灶型肺结核
C.浸润型肺结核
D.干酪性肺炎
E.空洞性肺结核
73.结核病的基本病变属于
A.急性增生性炎
B.纤维素性炎
C.化脓性炎
D.变质性炎
E.特殊性炎
74.结核病的组织坏死属于
A.凝固性坏死
B.液化性坏死
C.干酪样坏死
D.坏疽
E.纤维素样坏死
75.结核性病变的特征性细胞是
A.中性粒细胞
B.浆细胞
C.淋巴细胞
D.异物巨细胞
E.上皮样细胞
76.结核结节中最具有诊断意义的细胞成分是
A.郎罕斯巨细胞和淋巴细胞
B.郎罕斯巨细胞和上皮样细胞
C.淋巴细胞和上皮样细胞
D.上皮样细胞和异物巨细胞
E.异物巨细胞和成纤维细胞
77.胸膜组织切片见成团类上皮细胞，包绕少量郎罕斯巨细胞和干酪样坏死，周围散在多量淋巴细胞本例考虑为
A.组织细胞增生症
B.胸膜结核
C.胸膜间皮瘤
D.纤维素性胸膜炎
E.胸膜淋巴瘤
78.关于非特异性感染不应出现的病理改变是
A.炎症介质、细胞因子释放
B.血管通透性增加
C.调理素释放不足
D.干酪样坏死
E.形成抗原抗体复合物
79.提示原发性肺结核病变恶化的确病理转归是
A.结核性胸膜炎
B.原发病灶扩大，产生空洞
C.支气管淋巴结肿大
D.支气管淋巴结周围炎
E.急性粟粒性肺结核
80.肺结核原发综合征的临床表现
A.病灶常为多结节性
B.肺内可有一个或多个空洞
C.肺内常见结核球
D.病灶位于锁骨上、下
E.原发灶、淋巴管炎及肺门淋巴结结核
81.成人肺结核最常见的类型是
A.局灶型
B.浸润型
C.慢性纤维空洞型
D.干酪样肺炎
E.结核性胸膜炎
82.不属于继发性肺结核临床病理特征的是
A.病变多从肺尖开始
B.主要尚支气管播散
C.多见于成人
D.肺门淋巴结显著肿大
E.病程较长，渗出、增生、坏死病变并存
83.伤寒病属于
A.变质性炎症
B.浆液性炎症
C.增生性炎症
D.化脓性炎症
E.出血性炎症
84.病变早期以增生为主要特点的疾病是
A.伤寒
B.白喉
C.风湿性心包炎
D.急性重型肝炎
E.出血性炎症
85.肠伤寒坏死灶的主要部位是
A.黏膜下层
B.皱襞内
C.淋巴组织内
D.黏膜层
E.毛细血管内
86.肠结核溃疡的肉眼形态是
A.呈带状，其长径与肠长轴垂直
B.火山喷口状
C.口小底大烧瓶状
D.不规则地图状
E.椭圆形，溃疡的长轴与肠的长轴平行
87.下述哪项有关中毒性痢疾的描述是不正确的？
A.儿童多见
B.肠道症状轻
C.多由毒力强的痢疾杆菌引起
D.全身症状明显
E.患者对细菌毒素反应强烈
88.细菌性痢疾肠道病变最显著的部位是在
A.升结肠
B.横结肠
C.降结肠
D.乙状结肠
E.乙状结肠和直肠
89.我国女性中居首位的性传播疾病是
A.淋病
B.尖锐湿疣
C.生殖器疱疹
D.梅毒
E.艾滋病
90.光镜下发现下列哪种细胞对尖锐湿疣的诊断价值最大？
A.基底细胞
B.凹空细胞
C.镜影细胞
D.泡沫细胞
E.毛玻璃样细胞
91.下列关于梅毒树胶肿的叙述，正确的是
A.大片干酪样坏死
B.类上皮细胞丰富
C.大量郎罕巨细胞
D.淋巴细胞、浆细胞少见
E.可见原有血管壁轮廓
92.梅毒树胶样肿与结核性肉芽肿的主要区别在于前者
A.易见郎罕斯巨细胞
B.见多量中性粒细胞
C.见干酪样坏死
D.见多量浆细胞
E.见多量上皮样细胞
93.患者，男，50岁，有低热、盗汗、咳漱、咯血等症状，则该患者可能患有
A.胃出血
B.肺出血
C.肺结核
D.食管癌
E.肺癌
94.患者，男，5岁，10日前有发热、嗜睡、食欲不振，口服广谱抗生素及抗病毒治疗未见缓解， 入院检查， 血常规WBC：    5.3X106/L，X线在左肺下叶靠近胸膜处的上缘可见8 X5mm的阴影，此患者可能患有
A.小叶性肺炎
B.上呼吸道感染
C.浸润性肺结核
D.原发综合征
E.大叶性肺炎
95.尸检发现，左肺上叶距肺门3cm处，有一直径2cm的结节，边缘清，颜色淡黄质稍软，镜下见结节中部为嗜伊红染无定形物，结节周边见纤维包裹、类上皮细胞、不规则的多核细胞及炎细胞。此病灶可能是
A.肺癌
B.肺结核
C.矽肺
D.肺气肿
E.以上都不可能
96.患者，男，67岁，X射线检查，右肺上部有透光区，两肺有散在条索状、斑点状阴影，这位病人可以诊断为
A.右肺结核球
B.浸润型肺结核
C.慢性纤维空洞型肺结核
D.干酪样肺炎
E.局灶型肺结核
97.患者，女，30岁，1周前通宵加班后，低热、乏力、咳漱，休息3天后未缓解，胸片示右肺上叶有一絮状阴影，直径2cm，边界模糊，这位病人可以诊断为
A.肺癌
B.浸润型肺结核
C.炎性假瘤
D.结核球
E.局灶型肺结核
98.患者，女，8岁，2周前低热、食欲不振、咳嗽，3前天高热、口唇青紫、呼吸困难入院，今日凌晨3点死亡。尸体解剖示双肺肿胀、密布小米粒大小的灰黄色结节。此病人为
A.结核球
B.粟粒性肺结核
C.结核性胸膜炎
D.干酪样肺炎
E.浸润肺结核
99.患者，女，25岁，劳累后嗜睡、饮用4瓶500ml矿泉水，次日精神不振，呼吸不畅，入院检查，X射线检查，左胸腔显示凹面向上，外侧高内侧低的弧形积液影。胸腔穿刺为血性胸水。此病人可以诊断为
A.胸膜炎
B.胸腔积液
C.肺癌胸膜转移
D.结核性胸膜炎
E.胸膜间皮瘤
100.患者，男，55岁，不全肠梗阻入院。CT示回盲部肿大及相邻回肠扩张。结肠镜示回盲部增厚、粘腊皱襞消失，镜下未见恶性肿瘤细胞。此病人可能为
A.结肠癌
B.肠结核
C.溃疡性结肠炎
D.肠伤寒
E.Crohn病
101.患者，男，32岁，近一个月低热、盗汗、乏力，昨日出现尿频、尿急、尿痛，今晨出现血尿，超声显示左肾皮质靠髓质侧有空洞形成。此患者可能患有
A.肾小球肾炎
B.肾盂肾炎
C.肾结核
D.肾癌
E.以上都不可能
102.患者，女，43岁，十年前曾患肺结核，类型不详。体检发现左肺上叶有一结节，5.3X4.8cm，边界清，密度不均，内有少许透光区。此患者最有可能为
A.浸润型肺结核
B.肺癌
C.局灶型肺结核
D.炎性假瘤
E.结核球
103.患者，女，55岁，近一年明显消瘦，食欲不振，遂进行体检。结肠镜示升结肠靠近回盲部有一溃疡，3.4X4.1cm，溃疡边缘参差不齐，底较浅，镜下见坏死组织、结核性肉芽组织，此患者可能患有
A.肠结核
B.溃疡性结肠炎
C.炎症性肠病
D.淋巴瘤
E.结肠癌
104.患者，男，35岁，持续高热，相对缓肪，检查发现脾肿大、白细胞减少、皮肤出现玫瑰疹。则该病人可能患有
A.肺炎
B.肝炎
C.伤寒
D.肾炎
E.脑膜炎
105.患者，女，24岁，发热、头疼、乏力、食欲不振和末梢白细胞增多。腹痛、腹泻，里急后重排便次数增多。数小时后，休克。该患者可能患有
A.神经炎
B.肝炎
C.肺炎
D.肾炎
E.细菌性痢疾
106.患者有发热、腹痛、腹泻、脓血便和里急后重，最可能诊断为
A.阿米巴痢疾
B.细菌性食物中毒
C.消化不良性腹泻
D.急性肠炎
E.急性细菌性痢疾
107.男，24岁。发热、腹痛、腹泻1天，为黏液脓血便。查体：T38.4℃，BP110/62mmHg，脐周及左下腹有轻压痛。实验室检查：血WBC1508X106/L，N 0.88，L 0.12。粪镜检：WBC40/HP，RBC20/HP。肠道最可能的病理变化是
A.全结肠轻度充血水肿
B.肠黏膜出血
C.肠黏膜窝小脓肿
D.乙状结肠、直肠多发溃疡
E.黏膜弥漫性纤维蛋白渗出性炎症
（三）B型题
A.原发性肺结核
B.支气管淋巴结结核
C.肺粟粒性结核
D.干酪性肺炎
E.结核性胸膜炎
108.由血行播散引起
109.由淋巴道播散引起
110.由支气管播散引起
A.原发性肺结核
B.局灶性肺结核
C.肺结核球
D.干酪性肺炎
E.浸润型肺结核
111.位于肺尖呈结节状，并以增生为主的病变是
112.病变以增生为主，X线见锁骨下区有边缘不清的支絮状阴影是
A.溃疡长轴与肠长轴平行
B.溃疡呈环形与肠轴垂直
C.溃疡呈烧瓶状，口小底大
D.溃疡呈地图形
E.溃疡边缘呈堤状隆起
113.肠结核
114.肠伤寒
115.肠阿米巴病
116.细菌性痢疾
117.癌性溃疡
A.出血性炎
B.浆液性炎
C.化脓性炎
D.肉芽肿性炎
E.假膜性炎
118.钩端螺旋体病
119.淋病
120.麻风
121.细菌性痢疾
A.伤寒
B.细菌性痢疾
C.结核样型麻风
D.梅毒
E.钩端螺旋体病
122.单核巨噬细胞系统组织内有明显的巨噬细胞性肉芽肿见于
123.皮肤的上皮样肉芽肿见于
124.全身中毒性损害，特别是毛细血管损害见于
125.灶状闭塞性动脉内膜炎及血管周围炎见于
A.伤寒
B.细菌性痢疾
C.结核样麻风
D.梅毒
E.钓端螺旋体病
126.单核巨噬细胞系统组织内的明显的巨噬细胞性肉芽肿见于
127.皮肤的上皮样肉芽肿见于
128.全身中毒性损害，特别是毛细血管损害见于
129.灶状闭塞性动脉内膜炎及血管周围炎见于
A.局灶型肺结核
B.浸润型肺结核
C.慢性纤维空洞型肺结核
D.干酪性肺炎
130.非活动性肺结核是
131.病情危重的肺结核是
A.硬性下疳
B.梅毒疹
C.树胶样肿
D.脊髓痨
132.属于I期梅毒的病变是
133.属于II期梅毒的病变是
A.急性粟粒性肺结核
B.急性空洞型肺结核
C.局灶型肺结核
D.干酪性肺炎
134.属于血源播散性肺结核的是
135.属于非活动性肺结核的是
A.烧瓶口状溃疡
B.大小不等、形状不一的浅溃疡
C.环状溃疡
D.圆形或椭圆形溃疡
E.火山口状溃疡
136.结核
137.细菌性痢疾
A.溃疡呈环形与肠的长轴垂直
B.遗漏呈椭圆形与肠的长轴平行
C.溃疡呈烧瓶状口小底大
D.溃疡边缘呈坦状隆起
E.溃疡表浅呈地图状
138.肠伤寒的肠溃疡特征
139.细菌性痢疾的肠溃疡特征
A.黄疸出血症状
B.咽峡炎
C.关节炎及关节畸形
D.脊髓痨及动脉瘤
E.反复发热与缓解
140.梅毒螺旋体感染可引起
141.端螺旋体感染可引起
(四) （X型题）
142.肠伤寒与肠结核的区别，在于前者
A.溃疡长轴与肠长轴下平行
B.浆膜面有灰白色小结节
C.溃疡愈合后不引起肠梗阻
D.易导致肠穿孔
E.多见于淋巴组织丰富的肠段
143.慢性细菌性痢疾的肠道病变可出现
A.慢性溃疡形成
B.肠息肉
C.肠壁增厚
D.慢性炎细胞浸润
E.肠腔狭窄
144.肠伤寒的主要并发症有
A.肠出血
B.肠狭窄
C.肠穿孔
D.肠梗阻
E.肠套叠
145.慢性纤维空洞型肺结核
A.多由浸润型肺结核发展而来
B.肺门淋巴结干酪样坏死严重
C.病变愈向下愈新鲜
D.多见儿童初次感染结核菌时
E.病变特点为有厚壁空洞形成
146.结核基本病变中，渗出为主者见于
A.结核性炎症早期
B.结核菌数量多，毒力强
C.机体变态反应强
D.机体免疫力强盛
E.结核菌数量少，毒力弱
147.下列关于骨与关节结核的论述中，哪些正确
A.骨结核常无明显的干酪样坏死
B.关节结核常造成关节强直
C.骨结核多侵犯第9胸椎至第5腰椎
D.关节滑膜结核可形成关节鼠
E.骨关节侵犯软组织可形成结核性脓肿
148.浸润性肺结核病
A.病变中心常有较大的干酪样坏死区
B.属于活动性肺结核
C.病灶周围有广泛的病灶周围炎
D.可以完全吸收
E.大多是局灶性肺结核发展的结果
149.结核病基本病变的转化规律可有
A.吸收消散
B.纤维化
C.纤维包裹
D.溶解播散
E.病灶扩大
150.肺结核原发综合征包括
A.结核性胸膜炎
B.结核球
C.原发灶
D.结核性淋巴管炎
E.肺门淋巴结结核
151.结核病变好转时，可出现以下哪些改变
A.吸收消散
B.病灶缩小
C.溶解液化
D.纤维化、纤维包裹
E.钙化
152.浸润型肺结核病变继续发展可引起
A.干酪样坏死灶扩大
B.厚壁空洞形成
C.干酪样肺炎
D.自发性气胸
E.结核性脓气胸
153.成人型肺结核特点
A.再次感染，机体有一定的抵抗力
B.类型复杂多样
C.多通过淋巴道播散
D.症状多明显
E.多通过支气管播散
154.伤寒病变主要累及的部位是
A.回肠末端淋巴组织
B.肠系膜淋巴结
C.脾脏
D.骨骼肌
E.脑膜
155.经消化道传播的疾病有
A.病毒性肝炎
B.乙型脑炎
C.流行性脑脊髓膜炎
D.细菌性痢疾
E.伤寒
156.肠伤寒溃疡病变的形态特点为
A.溃疡边缘及底部较整洁
B.深及肌层
C.溃疡长轴与肠的长轴垂直
D.多累及血管
E.多呈圆形或卵圆形
157.伤寒病的重要死亡原因可为
A.肠出血
B.肠坏死
C.肠穿孔
D.败血症
E.心肌损害
158.急性细菌性痢疾结肠溃疡的特点
A.溃疡多而小
B.可互相融合成大溃疡
C.溃疡形状呈口小底大
D.偶可穿孔
E.愈合后可致肠腔狭窄
159.结核杆菌在体内的播散途径有
A.支气管
B.泌尿道
C.血道
D.淋巴道
E.消化道
160.关于结核性脑膜炎的正确描述是
A.多见于儿童
B.多由血源播散而来
C.脑底部病变最为明显
D.软脑膜有较多的纤维蛋白渗出
E.小血管常并发闭塞性内膜炎
161.结核型麻风病变部位可为
A.皮肤
B.周围神经
C.鼻粘膜
D.睾丸
E.角膜
162.梅毒性主动脉炎可引起
A.主动脉瘤形成
B.主动脉瓣关闭不全
C.冠状动脉口狭窄
D.主动脉瓣狭窄
E.右室肌源性扩张
163.男性淋病病变始于前尿道可逆行蔓延波及
A.后尿道
B.前列腺
C.精囊
D.附睾
E.睾丸
164.属于梅毒的病变有
A.硬性下疳
B.梅毒疹
C.脊髓痨
D.黏液性水肿
165.继发性肺结核的病理特点有
A.病灶多从肺尖部开始
B.常循血道播散
C.常循淋巴道播散
D.常循气道播散
166.下列关于艾滋病的描述，正确的有
A.艾滋病病毒是RNA病毒
B.艾滋病病毒的入侵门户是cD8分子
c.早期病变时淋巴滤泡发生萎缩
D.继发性恶性肿瘤中最常见的为卡波西肉瘤
167.原发性肺结核的病理特点有
A.病灶多位于肺尖部
B.常循血道播散
c.常循淋巴道播散
D.常为浸润型肺结核
168.下列选项中，属于结核结节成分的有
A.成纤维细胞
B.类上皮细胞
C.异物巨细胞
D.淋巴细胞
169.晚期艾滋病的淋巴结特征病变有
A.副皮质区仍存在
B.淋巴细胞大量减少
C.血管及纤维组织增生
D.淋巴滤泡消失
170.伤寒病时，可出现伤寒肉芽肿的部位有
A.肝
B.胆囊
C.脾
D.骨髓
171.艾滋病的传播途径包括
A.经血传播
B.性传播
C.母婴传播
D.粪一口传播
172.HIV可以感染的细胞有
A.CD4’T细胞
B.巨噬细胞
C.树突状细胞
D.B细胞
173.原发性肺结核病的病变特点是
A.成人多见
B.原发灶多位于肺尖部
C.肺内形成空洞多见
D.由肺内原发灶、淋巴管炎、肺门淋巴结结核构成
174.下列关于结核杆菌的描述中，哪些是正确的
A.多糖类参与免疫反应
B.脂类与细菌毒力有关
c.蛋白与蜡质D结合使机体产生变态反应
D.分泌外毒素，引起组织坏死和全身中毒症状
175.继发性肺结核的病理特点有
A.多局限于肺内
B.多从右肺尖开始
C.病变新旧不一
D.病变上重下轻
176.局灶型肺结核的特点有
A.病灶位于肺下叶上部
B.境界清楚
C.以增生性病变为主
D.属活动性结核病
一、选择题
（一）A1型题
1.C 2.C 3.C 4.E 5.B 6.B 7.A 8.E 9.C 10.A 11.C 12.B 13.C 14.A 15.D 16.C 17.A 18.A 19.A 20.C 21.C 22.D 23.D 24.E 25.A 26.B 27.D 28.C 29.D 30.B 31.C 32.D 33.B 34.C 35.E 36.C 37.E 38.D 39.E 40.D 41.E 42.C 43.A 44.C 45.A 46.D 47.C 48.D 49.A 50.C 51.C 52.B 53.A 54.B 55.D 56.C 57.B 58.B 59.B 60.B 61.B 62.C 63.C 64.A 65.C 66.E 67.C 68.B 69.E 70.B 71.C 72.A 73.E 74.D 75.D 76.A 77.E 78.C 79.E 80.B 81.D 82.D 83.B 84.C 85.E 86.B 87.D 88.C 89.C 90.A 91.D 92.A
93.C 94.B 95.A 96.C 97.E 98.A 99.B 100.E 101.D 102.B 103.E 104.A 105.C 106.B 107.D
（三）B型题
108.B 109.E 110.B 111.A 112.C 113.D 114.E 115.A 116.C 117.D 118.E 119.A 120.C 121.E 122.D 123.A 124.C 125.E 126.D 127.A 128.D 129.A 130.B 131.A 132.C 133.C 134.B 135.B 136.E 137.D 138.A 139.ACD 140.ABCDE 141.AC
（四）X型题
142.ACE 143.ABC 144.BDE 145.ABCDE 146.ABCDE 147.CDE 148.ABDE 149.ACDE 150.ABDE 151.ABC 152.ADE 153.ABDE 154.ACD 155.BD 156.ABCDE 157.ABCDE 158.AB 159.ABC 160.ABCD 161.ABC 162.AD 163.AD 164.BC 165.ABD 166.BCD 167.ACD 168.ABC 169.ABC 170.D 171.ABC 172.ABCD 173.BC
一、选择题
（一）A1型题
1.肠阿米巴病最常发生在
A.空肠
B.回肠
C.盲肠与升结肠
D.横结肠
E.乙状结肠与直肠
2.溶组织内阿米巴滋养体对组织的破坏主要是通过
A.接触溶解作用
B.毒素作用
C.继发细菌感染
D.伪足的机械运动作用
E.吞噬作用
3.肠阿米巴病的最常见、最重要的并发症为
A.肺脓肿
B.脑脓肿
C.肝脓肿
D.心包炎
E.脓胸
4.我国流行的血吸虫病由何种血吸虫引起
A.曼氏血吸虫
B.埃及血吸虫
C.日本血吸虫
D.包氏毛毕（血吸虫）
E.土尔其斯坦东毕（血吸虫）
5.日本血吸虫的病变主要由下列何者所致
A.虫卵
B.毛蚴
C.尾蚴
D.童虫
E.成虫
6.日本血吸虫引起肝硬化为
A.胆汁性肝硬化
B.门脉性肝硬化
C.坏死后性肝硬化
D.干线型肝硬化
E.淤血性肝硬化
7.一小孩有多发性游走性皮下结节，活检见在弥漫性嗜酸性白细胞浸润的基础上有坏死腔和窦道形成，并见大量夏科来登氏菱形晶体，虽未查到虫卵和虫体应考虑何种寄生虫病
A.包虫病
B.丝虫病
C.囊虫病
D.肺吸虫病
E.旋毛虫病
8.华支睾吸虫病感染的途径是
A.食用含毛蚴的狗肉
B.食用含活囊蚴的淡水鱼虾
C.食用含虫卵的淡水螺肉
D.食用含成熟毛蚴的蛙肉
E.接触毛蚴污染的水
9.阿米巴滋养体所引起的组织坏死为
A.凝固性坏死
B.干酪样坏死
C.液化性坏死
D.纤维素样坏死
E.脓肿
10.阿米巴脓肿多发生于阿米巴痢疾后的
A.1个月
B.1～2个月
C.1～3月
D.半个月
E.半年
11.血吸虫性肝纤维化门脉高压发生较结节性肝硬化为早，其原因是
A.成虫寄生于门静脉
B.门静脉血栓形成
C.门静脉炎
D.窦前性阻塞
E.门静脉－肝动脉吻合
12.最易并发肠腔狭窄的病变是
A.肠伤寒
B.肠阿米巴病
C.肠结核
D.肠套叠
E.肠息肉
13.肠阿米巴病溃疡的形态特点
A.走向与肠长轴一致
B.走向与肠长轴垂直
C.球状
D.带状
E.烧瓶状
14.肠阿米巴病最常见的并发症是
A.脑脓肿
B.肺脓肿
C.肝脓肿
D.心包炎
E.脓胸
15.在血吸虫病中，给病人造成最大危害的因素是
A.虫卵
B.童虫
C.成虫
D.尾蚴
16.肠阿米巴病所形成的肠溃疡呈
A.火山口状
B.烧瓶状
C.椭圆形，长轴与肠长轴平行
D.环形
E.匐行形
17.血吸虫卵引起的急性虫卵结节内浸润的细胞为
A.大量浆细胞
B.大量肥大细胞
c.大量淋巴细胞
D.大量嗜酸性粒细胞
E.大量巨噬细胞
18.下述有关日本血吸虫病的描述中，哪项是错误的
A.急性虫卵结节可引起脓肿和积脓
B.虫卵可从粪便排出体外
C.可引起肝硬化
D.钉螺是中间宿主
E.肺、脑可发生虫卵结节
19.关于血吸虫病的描述，下列哪项是正确的
A.晚期急性虫卵结节出现多量类上皮细胞
B.慢性虫卵结节的虫卵内毛蚴仍存活
C.急性虫卵结节内大量中性粒细胞浸润
D.慢性虫卵结节内大量淋巴细胞浸润
E.肺脏内无虫卵结节形成
20.血吸虫病时，引起机体损害最严重的是
A.尾蚴
B.童虫
C.成虫
D.死亡虫体
E.虫卵
21.血吸虫虫卵引起的病变主要发生在
A.大肠壁和肝脏
B.肠系膜静脉
C.门静脉
D.肺和肠
E.肝和脾
22.在血吸虫发育各阶段中，引起人体主要病理改变的是
A.尾蚴
B.毛蚴
C.成虫
D.虫卵
E.幼虫
23.患者，女，19岁，高热，寒战，腹痛，里急后重，大便为脓血便，呈酱褐色，有恶臭。该患者可能患有
A.阿米巴痢疾
B.细菌性食物中毒
C.消化不良性腹泻
D.急性肠炎
E.细菌性痢疾
24.患者肝区痛，呈持续性钝痛，伴食欲不振、腹胀、恶心、呕吐等症状，超声示肝内有边界不清的液性占位，穿刺出脓液，呈巧克力样。最可能诊断为
A.细菌性肝脓肿
B.结核
C.肝炎
D.血管瘤
E.阿米巴性肝脓肿
（二）B型题
A.肺
B.小肠
C.淋巴管及淋巴结
D.肝内胆管
E.肠系膜静脉和门静脉
25.日本血吸虫寄居在
26.华支睾吸虫寄居在
27.肺吸虫寄居在
A.溃疡长轴与肠道长轴平行
B.溃疡长轴与肠道长轴垂直
C.弥漫性小溃疡上有假膜形成
D.溃疡呈三角烧瓶状
28.肠结核的病变特点是
29.肠阿米巴病的病变特点是
A.三角烧瓶样溃疡
B.与肠长轴平行的溃疡
C.与肠长轴垂直的溃疡
D.火山口状溃疡
30.肠伤寒可见
31.阿米巴肠病可见
（三）、多项选择题（X型题）
32.阿米巴脓肿液的主要成分有
A.多量中性粒细胞
B.液化性坏死组织
C.阿米巴滋养体
D.阿米巴包囊
E.血液
33.慢性肠阿米巴病的并发症有
A.肠穿孔
B.肠梗阻
C.阑尾炎
D.肛瘘
E.肠癌
34.病人主述肝区胀痛，B超及CT示肝区5cm囊性球状占位性病变。下列哪些病变应予以考虑
A.阿米巴肝脓肿
B.肝血吸虫病
C.华支睾吸虫病
D.细粒棘球蚴病
E.泡状棘球蚴病
35.华支睾吸虫寄生的常见部位有
A.肝内胆管
B.肝内门静脉
C.肝外胆管
D.肝窦
E.胆囊
36.肺吸虫病的主要病变是
A.虫卵异物肉芽肿
B.毛蚴性异物肉芽肿
C.多房性小囊肿
D.组织破坏及小窦道形成
E.明显纤维化
37.与溶组织阿米巴原虫相关的致病因素是
A.滋养体的伪足及吞噬
B.包囊
C.溶组织酶
D.接触性细胞溶解
E.肠道功能紊乱
38.肠阿米巴病好发于结肠，与其有关的因素是
A.碱性环境
B.肠内氧分压较低
C.内容物潴留
D.逆蠕动
E.结构疏松
39.急性肠阿米巴病溃疡的形态特点为
A.口小底大
B.粘膜表面溃疡口较小
C.于粘膜下相互沟通
D.周围炎症明显
E.粘膜外观如破絮
40.慢性阿米巴病的病变特点是
A.粘膜溃疡反复出现
B.肠壁肉芽组织增生
C.粘膜有萎缩或息肉
D.易误诊为癌
E.可恶变
41.慢性肠阿米巴病可于局部形成包块，其有关因素可包括
A.肠壁反复损害
B.继发细菌感染
C.粘膜溃疡
D.肉芽组织增生
E.局部性（穿透）腹膜炎
42.溶组织内阿米巴的致病机制，可能为
A.机械性损伤和吞噬作用
B.接触溶解作用
C.细胞毒素作用
D.免疫抑制和逃避
E.抑制造血功能
43.肠阿米巴病常见肠道并发症有
A.阿米巴性肝脓肿
B.肠出血
C.肠穿孔
D.肠梗阻
E.肠粘连
44.血吸虫童虫在体内移行过程中所引起的损害有
A.血管炎
B.血管周围炎
C.栓塞
D.梗死
E.过敏反应
45.关于血吸虫的急性虫卵结节的正确描述包括
A.渗出、坏死病灶
B.中性粒细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.由毛蚴分泌毒素引起
E.由毛蚴释放SEA引起
46.嗜酸性脓肿光镜下特点为
A.栓塞性小静脉内膜炎
B.静脉周围炎
C.可见嗜酸性棒状物
D.大量嗜酸性粒细胞浸润
E.浸润细胞变性坏死
47.血吸虫虫卵抗原引起的迟发型变态反应的意义为
A.杀死虫卵
B.消灭成虫
C.制止成虫排卵
D.制止虫卵毒素的扩散
E.干扰再感染童虫在体内的移行
48.诊断血吸虫病的主要病变依据是
A.嗜酸性脓肿
B.肝分叶状
C.假结核结节
D.纤维钙化虫卵结节
E.嗜酸性粒细胞浸润
49.主要累及直肠和乙状结肠的病变有
A.血吸虫病
B.阿米巴痢疾
C.细菌性痢疾
D.癌肿
E.结核
50.发生于结肠的疾病有
A.细菌性痢疾
B.阿米巴痢疾
C.伤寒
D.血吸虫病
E.癌肿
51.血吸虫性肝纤维化门脉高压的原因是
A.汇管区纤维组织增生
B.血管床减少
C.窦周间隙和小叶中央静脉周围纤维化
D.门静脉－肝动脉吻合
E.门静脉内血栓形成
52.血吸虫卵结节的病理变化有
A.上皮样细胞增生
B.异物巨细胞形成
C.嗜酸性粒细胞浸润
D.卵壳附有放射状棒状体
一、选择题
（一）A1型题
1.C 2.A 3.C 4.C 5.A 6.D 7.D 8.B 9.C 10.C 11.D 12.C 13.E 14.C 15.A 16.B 17.D 18.A 19.A 20.E 21.A 22.D
23.A 24.E
（三）B型题
25.E 26.BD 27.A 28.B 29.D 30.B 31.A
（四）X型题
32.BCE 33.ABCD 34.ADE 35.AE 36.ACDE 37.ACDE 38.BC 39.ABCE 40.ABCD 41.ABCDE 42.ABCD 43.BCD 44.ABE 45.ACE 46.ABCDE 47.DE 48.CD 49.ACD 50.ABDE 51.AE  52.CD
