1.生命活动的最基本特征指@新陈代谢
2.下列关于生理学的叙述，错误的是@须从系统器官和细胞分子两个水平进行研究
3.人体生理学的任务主要在于阐明人体各器官和细胞的@功能表现及其内在机制
4.下列关于生理学的研究方法，叙述错误的是@进行人体实验时，只要本人志愿，可以不受伦理学的约束
5.下列哪个水平生理学研究有助于揭示生命现象最本质的基本规律@细胞和分子水平
6.医学生理学课程中的大部分内容属于下列哪个水平的知识@器官和系统水平
7.下列各项实验中，哪一项属于整体水平的研究@人体高原低氧试验
8.分析生理学实验研究结果的正确观点是@多个水平研究结果的综合有助于阐明生理功能机制
9.机体的内环境是指@细胞外液
10.内环境中最活跃的部分是@血浆
11.维持内环境稳态的重要调节方式是@负反馈调节
12.下列生理功能活动中，主要通过神经反射完成的调节是@肢体在受伤害性刺激时的回撤动作
13.餐后胰岛素分泌增加有助于维持血糖水平的稳定，这一调节属于@激素远距调节
14.遇到紧急情况时血中肾上腺素浓度增高，引起心跳加快、呼吸急促等活动加强属于@神经-体液调节
15.肾小球滤过率在肾动脉血压于一定范围内变动时保持不变，这一调节属于@自身调节
16.属于负反馈调节的过程见于@减压反射
17.反馈信息是指@受控变量的改变情况
18.机体处于寒冷环境甲状腺激素分泌增多属于@神经-体液调节
19.使某一生理过程很快达到高潮并发挥其最大效应，依靠体内的@正反馈控制系统
20.下列哪一生理或病理过程属于正反馈@大失血使血压降低，心脏血供不足，心输出量减少而进一步降低血压
21.动物见到食物就引起唾液分泌，这属于@前馈控制
22.与反馈相比，前馈控制的特点是@快速生效
1.对心脏射血过程的研究属于@器官水平的研究
2.研究低氧条件下循环与呼吸活动的改变及互相影响属于@整体水平的研究
3.研究神经递质的合成与受体蛋白的基因表达属于@分子水平的研究
4.正常人体细胞内液约占体重的@40％
5.正常人体细胞外液约占体重的@20％
6.正常人体血浆约占体重的@5％
7.正常人体的体液约占体重的@60％
8.正常人体组织液约占体重的@15％
9.神经调节的一般特点是@快速、精确而短暂
10.体液调节的一般特点是@缓慢、持久而弥散
11.自身调节的一般特点是@相对局限和不灵敏
1.下列现象中，哪些存在着正反馈@ABCD
2.生命的基本特征包括@ABCD
1.对单纯扩散速度无影响的因素是@膜通道的激活
2.细胞在安静时，K+由膜内移向膜外是通过@以通道为中介易化扩散
3.Na+由细胞外液进入细胞的通道是@电压或化学门控通道
4.细胞外液高浓度葡萄糖通过细胞膜进入细胞内是属于@载体易化扩散
5.下述哪项不属于由载体介导的易化扩散的特点@具有电压依赖性
6.关于 Na+跨细胞膜转运的方式，下列哪项描述正确@有易化扩散和主动转运两种方式
7.易化扩散和主动转运的共同特点是@需要膜蛋白的介导
8.细胞膜主动转运物质时，能量由何处供给@细胞膜 B
9.细胞膜内外正常 Na+和 K+浓度差的形成与维持是由于@细胞膜上钠泵的作用
10.下列哪种跨膜物质转运的方式无饱和现象@单纯扩散
11.单纯扩散、易化扩散和主动转运的共同特点是@被转运物都是小分子
12.关于钠泵生理作用的描述，下列哪项是错误的@钠泵能顺着浓度差使细胞外的 K+移入胞内
13.在一般生理情况下，每分解一个 ATP 分子，钠泵能使@3 个 Na+移出膜外，同时有 2 个 K+移入膜内
14.一般细胞用于钠泵转运的能量大约占其代谢所获得能量的@20％～30％
15.小肠上皮细胞对葡萄糖进行逆浓度差吸收时，伴有 Na+顺浓度差进入细胞，称为继发性主动转运。所需的能量间接地由何者供应@钠泵
16.葡萄糖或氨基酸逆浓度梯度跨细胞膜转运的方式是@继发性主动转运
17.关于 Ca2+通过细胞膜转运的方式，下列哪项描述正确@有易化扩散和主动转运两种方式
18.人体内 NH3通过细胞膜的方式是@单纯扩散
19.动作电位去极化期的 Na+内流和复极化期的 K+外流属于@通道中介的易化扩散
20.运动神经纤维末梢释放 ACh 属于@出胞作用
21.与肠黏膜细胞吸收葡萄糖关系密切的转运过程是@Na+的主动吸收
22.下列关于 Na+-K+泵的描述，错误的是@仅分布于可兴奋细胞的细胞膜上
23.产生生物电的跨膜离子移动属于@通道中介的易化扩散
24.神经纤维安静时，下面说法错误的是@跨膜电位梯度和 K+的浓度梯度方向相同
25.在跨膜物质转运中，转运体或载体是@介导多种水溶性小分子物质或离子的一类整合膜蛋白
26.ACh 在骨骼肌终板膜上实现跨膜信号转导的结构属于@化学门控通道
27.不属于第二信使的物质是@肾上腺素
28.需要依靠细胞内 cAMP 来完成跨膜信号转导的膜受体是@G 蛋白偶联受体
29.在神经-肌接头的终板膜上，实现跨膜信号转导的方式是@离子通道受体途径
30.与 Nernst 公式计算所得相比，实际测得的神经细胞静息电位值@接近于 K+平衡电位
31.神经纤维动作电位去极相中，膜电位值超过 0mV 的部分称为@超射
32.在对枪乌贼巨大轴突进行实验时，改变标本浸浴液中的哪一项因素不会对静息电位的大小产生影响@Na+浓度（但保持胞外总正电荷数不变）
33.外加刺激引起细胞兴奋的必要条件是@膜去极化达到阈电位
34.在神经轴突膜内外两侧实际测得的静息电位@略小于 K+的平衡电位
35.神经细胞处于静息状态时@有少量 K+外流和 Na+内流
36.增加细胞外液的 K+浓度后，静息电位将@减小
37.神经细胞膜对 Na+通透性增加时，静息电位将@减小
38.神经和肌肉细胞动作电位去极相的产生是由于@Na+内流
39.锋电位的幅值等于@静息电位绝对值与超射值之和
40.增加离体神经纤维浸浴液中的 Na+浓度，则单根神经纤维动作电位的超射值将@增大
41.神经细胞的静息电位为-70mV，Na+平衡电位为+60mV，Na+的电化学驱动力则为@-130mV
42.下列情况下，明显延长神经细胞动作电位时程的是@部分阻断钾通道
43.下列情况中，能加大神经细胞动作电位幅度的是@增加细胞外液 Na+浓度
44.神经细胞膜上钠泵活动受抑制时，可导致的变化是@静息电位绝对值和动作电位幅度均减小
45.细胞外液 K+浓度明显降低时，将引起@Na+内流的驱动力增加
46.人工增加离体神经纤维浸浴液中 K+浓度，静息电位的绝对值将@减小
47.下列关于神经纤维膜上电压门控 Na+通道与 K+通道共同点的描述，错误的是@都有失活状态
48.神经细胞在发生一次动作电位的全过程中，Na+的电化学驱动力@由大变小而后恢复
49.影响神经纤维动作电位幅度的主要因素是@细胞内、外的 Na+浓度
50.动作电位的特点之一是@动作电位的大小不随着传导距离的增加而减小
51.下列关于神经纤维动作电位复极相形成机制的描述，正确的是@由 Na+通道失活和 K+通道激活共同引起
52.可兴奋细胞的正后电位是指@锋电位之后的缓慢超极化电位
53.可兴奋细胞具有“全或无”特征的电反应是@动作电位
54.在可兴奋细胞，能以不衰减的形式在细胞膜上传导的电活动是@动作电位
55.神经细胞在兴奋过程中，Na+内流和 K+外流的量决定于@各自平衡电位
56.细胞需要直接消耗能量的电活动过程是@复极后的 Na+外流和 K+内流
57.将一对刺激电极置于轴突外表面，通以直流电刺激时兴奋发生在@刺激电极负极下
58.神经细胞在产生动作电位时，去极相的变化方向是朝向下列哪种电位的变化方向@Na+的平衡电位
59.动作电位的“全或无”特性是指同一细胞动作电位的幅度@与刺激强度和传导距离无关
60.对于单根神经纤维来说，在阈强度的基础上将刺激强度增大一倍时，动作电位的幅度有何变化@保持不变
61.神经细胞动作电位的主要组成是@锋电位
62.记录神经纤维动作电位时，加入选择性离子通道阻断剂河豚毒，会出现什么结果@除极相不出现
63.神经细胞处于静息电位时，电化学驱动力最小的离子是@ClD
64.用毒毛花苷 G 抑制钠泵活动后，细胞的静息电位将@逐渐较小
65.有髓神经纤维的传导特点是@跳跃式传导
66.下列关于神经细胞兴奋传导的叙述，哪项是错误的@动作电位的幅度随传导距离增加而衰减
67.电紧张性扩布的特点是@随着距离增加而迅速衰减
68.局部反应的时间总和是指@同一部位连续的阈下刺激引起的去极化反应的叠加
69.神经细胞动作电位和局部兴奋的共同点是@都有 Na+通道的激活
70.下列关于局部兴奋的叙述，哪项不正确@有短的不应期
71.生理学所说的可兴奋组织@包括神经、肌肉和腺体
72.在反射弧分析试验中，捣毁脊蛙的脊髓后，再用电刺激坐骨神经，引起所支配的肌肉收缩，此过程称为@反应
73.可兴奋组织或细胞受刺激后，产生的活动加强称为@兴奋
74.刺激阈值指的是@保持一定的刺激时间和强度-时间变化率不变，引起组织发生兴奋的最小刺激强度
75.细胞对刺激发生兴奋的最高频率决定于@绝对不应期
76.细胞在一次兴奋后，阈值最低的时期是@超常期
77.阈刺激是指@强度等于阈强度的刺激
78.细胞在接受一次刺激产生兴奋的一段时间内兴奋性的变化，不包括下列哪期@恢复期
79.绝对不应期出现在动作电位的哪一时相@锋电位
80.兴奋性周期性变化中，哪一项的兴奋性最低@绝对不应期
81.神经纤维上前后两个紧接的锋电位，其中后一锋电位最早见于前锋电位兴奋性周期的@相对不应期
82.如果某细胞兴奋性周期的绝对不应期为 2ms，理论上每秒内所能产生和传导的动作电位数最多不超过@500 次
83.组织兴奋后，处于绝对不应期时，其兴奋性为@零
84.神经细胞在接受一次阈上刺激后，兴奋性周期变化的顺序是@绝对不应期－相对不应期－超常期－低常期
85.神经纤维中相邻两个锋电位的时间间隔至少应大于其@绝对不应期
86.在复合收缩时，肌肉的动作电位@仍独立存在
87.当神经冲动到达运动神经末梢时，可引起接头前膜的@钙离子通道开放
88.兴奋通过神经-肌肉接头时，ACh 与受体结合使终板膜@对 Na+、K+通透性增加，发生去极化
89.骨骼肌终板膜上 ACh 受体阳离子通道与 ACh 结合而使 Na+内流远大于 K+外流，是因为@Na+的电化学驱动力远大于 K+的电化学驱动力
90.动作电位沿运动神经纤维传导抵达神经-肌接头部位时，轴突末梢释放 ACh，使终板膜产生终板电位后在什么部位引发动作电位@肌细胞膜
91.在神经-骨骼肌接头中消除乙酰胆碱的酶是@胆碱酯酶
92.重症肌无力患者的骨骼肌对运动神经冲动的反应降低是由于@受体数目减少或功能障碍
93.下列哪种毒素或药物能阻断骨骼肌终板膜上的乙酰胆碱受体@箭毒
94.引发微终板电位的原因是@一个突触小泡释放 ACh
95.关于微终板电位的叙述，正确的是@是个别囊泡的自发释放在终板膜上引起的微小的电变化
96.关于终板电位的叙述，正确的是@只有去极化，不出现超极化
97.神经-骨骼肌接头处兴奋传递的特点不包括@双向传递
98.在肌细胞兴奋-收缩耦联过程中起媒介作用的离子是@Ca2+
99.在骨骼肌细胞兴奋-收缩耦联过程中，胞质内的 Ca2+来自@肌质网上 Ca2+释放通道开放引起的胞内 Ca2+释放
100.与粗肌丝横桥头部结合，引起肌小节缩短的蛋白质是@肌动蛋白
101.肌丝滑行理论的直接证据是骨骼肌收缩时@明带和 H 带缩短，暗带长度不变
102.将一条舒张状态的骨骼肌纤维牵拉伸长后，其@H 带长度增加
103.安静时阻碍肌动蛋白同横桥结合的物质是@原肌球蛋白
104.骨骼肌细胞中横管的功能是@将电兴奋传向肌细胞内部
105.关于骨骼肌收缩机制，下列哪项是错误的@Ca2+与横桥结合
106.骨骼肌兴奋-收缩耦联的关键部位是@三联管结构
107.关于前负荷的描述，错误的是@达到最适前负荷后再增加负荷，肌肉收缩力不变
108.肌肉收缩中的后负荷主要影响肌肉的@收缩力量和缩短速度
109.在一定范围内增大后负荷，则骨骼肌收缩时的@主动张力增大
110.关于后负荷的描述，正确的是@适度后负荷作功最佳
111.肌肉的初长度取决于@前负荷
112.为了便于观察后负荷对肌肉收缩的影响，前负荷应@固定于一个数值不变
113.某神经细胞的静息电位为-70mV，Na+平衡电位为+60mV，用一定数目的葡萄糖分子逐渐替代浸浴液中的部分Na+后，神经纤维动作电位的幅度将@从 130mV 逐渐减小
114.某神经细胞的静息电位为-70mV，Na+平衡电位为+60mV，经河豚毒素处理后，其生物电的改变为@静息电位值为-70mV，动作电位幅度减小
115.假设某细胞的静息电位为-70mV，Na+平衡电位为+60mV，低温、缺氧或代谢抑制剂影响细胞的 Na+-K+泵活动时，生物电的改变为@静息电位值减小至-65mV，动作电位幅度减小至 125mV
116.某患者临床症状为：骨骼肌痉挛、瞳孔缩小、流涎、呼吸困难、腹痛。诊断为有机磷农药中毒。其中毒机制是@使胆碱酯酶丧失活性
1.cAMP 的作用是@活化 PKA
2.DG 的作用是@活化 PKC
3.神经纤维动作电位所能达到的超射值相当于什么@Na+平衡电位
4.神经纤维锋电位下降支的形成是由于@K+外流
5.判断组织兴奋性高低的指标通常是用@阈强度
6.细胞兴奋的标志是产生@动作电位
7.肌肉受到一次阈上刺激时，出现@一次单收缩
8.正常体内骨骼肌收缩几乎都属于@完全强直收缩
1.细胞膜外表面糖链可作为@抗原决定簇  膜受体的可识别部分
2.离子通过细胞膜的扩散量取决于@膜两侧该离子浓度梯度  膜对该离子的通透性  该离子所受的电场力
3.下列物质中，可作用于酶联型受体而实现信号转导的配体有@胰岛素  心房钠尿肽
4.既可作用于 G 蛋白偶联受体又可作用于通道型受体的配体有@乙酰胆碱  γ-氨基丁酸
5.用哇巴因抑制钠泵活动后，细胞功能发生的变化有@动作电位幅度降低  胞质渗透压升高
6.下列选项中，可使骨骼肌松弛的途径有@抑制运动神经末梢释放递质  阻断终板膜上一价非选择性阳离子通道
1.血浆与组织液各种成分浓度的主要区别是@蛋白质
2.机体细胞内液与组织液通常具有相同的@总渗透压
3.下列哪项不是血浆蛋白的主要功能@维持血浆晶体渗透压
4.血细胞比容是指@血细胞在血液中所占的容积百分比
5.全血的黏度主要取决于@红细胞数量
6.关于血浆渗透压的叙述，错误的是@渗透压与 0
7.血浆渗透压的高低主要决定于@NaCl 浓度
8.0.9％NaCl 溶液和 10％葡萄糖溶液@前者是等渗液、后者是高渗液
9.血浆晶体渗透压降低时可引起@红细胞膨胀和破裂
10.下列属于等张溶液的是@0
11.维持血浆 pH 相对恒定最重要的缓冲对是@NaHCO3 /H2CO3
12.低温库存较久的血液，血浆中 K十浓度升高，主要由于@低温下钠泵不能活动
13.红细胞在流经狭小毛细血管和血窦时不易被挤破，最主要原因是@红细胞呈双凹圆碟形
14.红细胞的变形能力的大小取决于红细胞的@表面积与体积的比值
15.红细胞悬浮稳定性降低的原因是@红细胞叠连加速
16.红细胞悬浮稳定性差会导致@红细胞沉降率加快
17.下列情况下能使红细胞渗透脆性增高的是@红细胞表面积/体积比降低
18.合成血红蛋白的基本原料是@铁和蛋白质
19.下列选项中，能有效刺激促红细胞生成素血浆含量增加的是@缺 O2
20.关于促红细胞生成素的描述，错误的是@主要产生于肾髓质
21.衰老红细胞在体内破坏的主要方式是@被巨噬细胞吞噬
22.血管外破坏红细胞的主要场所是@脾
23.中性粒细胞的主要功能是@吞噬
24.关于嗜酸性粒细胞的描述，错误的是@含过氧化物酶，杀菌力很强
25.关于淋巴细胞的叙述，哪一项是错误的@B 淋巴细胞从骨髓迁移，在胸腺中胸腺激素的作用下发育成
26.下列关于血小板的描述，错误的是@由骨髓中成熟的单核细胞上脱落形成
27.血块回缩的原因是@血小板的收缩蛋白收缩
28.阿司匹林通过减少 TXA2合成而抗血小板聚集的作用环节是@抑制 COX
29.关于生理止血机制的描述错误的是@血小板减少时，止血和凝血时间均延长
30.在生理性止血过程中，与识别损伤部位有关的血小板生理特征是@血小板黏附
31.生理止血过程中促进血小板发生不可逆聚集的主要原因是@血小板释放 ADP 和 TXA2
32.下列凝血因子中，不是蛋白质的是@因子 IV
33.不是以酶原的形式存在的凝血因子是@因子 XIII
34.下列凝血因子中，最不稳定的是@因子 V
35.凝血因子 II、VII、IX、X 在肝合成依赖于@维生素 K
36.凝血酶原酶复合物的组成是@FXa-FVa-Ca2+-PL
37.内、外源性凝血系统的根本区别在于@起动因子不同
38.凝血酶的主要作用是@激活因子 I
39.血液凝固的发生是由于@纤维蛋白原变为纤维蛋白
40.实验中常用枸椽酸钠抗凝血，其机制是@螯合血浆中的 Ca2+
41.纤维蛋白降解产物的主要作用是@对抗血液凝固
42.血浆中最重要的抗凝物质是@抗凝血酶和肝素
43.肝素抗凝血的主要作用机制是@增强抗凝血酶的活性
44.关于抗凝血酶的叙述，错误的是@每一分子抗凝血酶可与多个凝血酶结合，使之失活
45.通常所说的血型是指@红细胞膜上特异性凝集原类型
46.关于 ABO 血型系统的叙述，错误的是@AB 型血的血清中含有抗 A 和抗 B 抗体
47.下列关于输血的叙述，哪一项是错误的@ABO 血型系统相符合便可输血，不需进行交叉配血
48.需要紧急输血时主要考虑@受血者的血清不与供血者的红细胞发生凝集
49.静脉注射后能促使组织液水分移至毛细血管内的是@白蛋白
50.风湿热时，红细胞沉降率加快的原因是@血浆纤维蛋白原、球蛋白含量增高
51.孕期出现巨幼红细胞性贫血主要是由于缺乏@叶酸
52.血小板减少导致皮肤出现自发性出血斑点的主要原因是@不能修复和保持血管内皮细胞完整性
53.临床上给患者输注血小板的主要目的是@改善止血功能
54.凝血功能障碍患者血浆中加入足量组织因子和 Ca2+后，血浆凝固时间仍明显较正常人延长，该患者可能缺乏下列哪种物质@FV
55.肝硬化患者易发生凝血障碍和出血现象，其主要原因是@凝血因子合成减少
56.甲状腺或肺手术后易发生渗血，主要是由于这些组织@组织型纤溶酶原激活物量多
57.某人的红细胞与 B 型血的血清凝集，其血清与 B 型血的红细胞也凝集，此人血型为@A 型
58.献血者为 A 型血，经交叉配血试验，主侧不凝集而次侧凝集，受血者的血型应为@AB 型
59.Rh 阴性的母亲所生的的 Rh 阳性子女，有可能患@新生儿溶血性贫血
60.成分输血的优点不包含：@容易制备
1.血浆胶体渗透压主要来自@白蛋白
2.血浆晶体渗透压主要来自@Na
3.参与血液凝固的物质是@纤维蛋白原
4.具有免疫功能的物质是@球蛋白
5.将红细胞沉降率快的人的红细胞放入红细胞沉降率正常的人的血浆中，红细胞的沉降率@在正常范围
6.将红细胞沉降率正常的人的红细胞放入红细胞沉降率快的人的血浆中，红细胞的沉降率@增快
7.甲型血友病是缺乏哪个因子引起的@FVIII
8.乙型血友病是缺乏哪个因子引起的@FIX
9.内源性凝血途径的始动因子是@FXII
10.外源性凝血途径的始动因子是@FIII
11.ABO 血型系统的主要抗体是@IgM
12.Rh 血型系统的主要抗体是@IgG
1.血浆总渗透压@近似于7个大气压  与0.9％NaCl溶液的滲透压相等  主要由Na+和和Cl-所形成
2.下列生物活性物质中能促进红细胞生成的有@促红细胞生成素  雄激素  甲状腺激素
3.小血管损坏后，生理止血过程包括@受损小血管收缩  血小板聚集形成止血栓  受损局部血液凝固形成血凝块
4.能诱导血小板聚集的物质有@ABCD
5.血小板在生理性止血中的作用有@ABCD
6.正常机体血液在血管内不凝固的原因是@ABCD
7.可延缓或防止血液凝固的情况是@将血液置于0℃冰浴  血液中加入枸橼酸钠
8.纤溶系统的成分有@ABCD
9.下列物质中，能使纤溶酶原激活为纤溶酶的有@尿激酶  凝血因子XIIa  激肽释放酶
10.父母中一方的血型为 A 型，另一方为 B 型，其子女的血型可为@ABCD
11.如果某男是 B 型血@他的父亲可以是 O 型血  如果他的妻子是B型血，孩子的血型只能是B型或O型
1.对心动周期的正确叙述是@心房和心室有共同舒张的时期
2.心室的血液充盈主要靠@心室舒张“抽吸”作用
3.房室瓣关闭开始于@等容收缩期初
4.关于等容舒张期，错误的是@心室内压迅速下降至小于房内压
5.关于第一心音的叙述，正确的是@标志心室收缩开始
6.关于第二心音的叙述，错误的是@由房室瓣关闭产生
7.心输出量是指@每分钟由一侧心室射出的血量
8.可引起射血分数增大的因素是@心肌收缩能力增强
9.下列评价心功能的指标中，可在不同个体间进行比较的是@心指数
10.在体循环和肺循环中，基本相同的是@心输出量
11.可间接表示心室肌前负荷的是@舒张末期容积或压力
12.异长自身调节是指心脏的每搏输出量取决于@心室舒张末期容积
13.心室功能曲线反映下列哪种关系@心室充盈压和搏功
14.关于心功能曲线的叙述，错误的是@充盈压高于 20mmHg 后，曲线向下倾斜，形成下降支
15.心室肌前负荷增加时，将出现@收缩时最大张力增加
16.决定心室肌前负荷的主要因素是@心室舒张持续时间和静脉回流速度
17.引起左心室后负荷增高的主要因素是@体循环高压
18.后负荷突然增加会引起@射血后心室内剩余血量增加
19.心脏等长自身调节是通过下列哪个因素对泵血功能进行调节的@心肌收缩力
20.心肌收缩能力的增强可通过下列哪一途径实现@增加兴奋时肌质内 Ca2+浓度
21.正常人心率超过 180 次/分时，心输出量减少的原因主要是@心室充盈期缩短
22.心室肌细胞动作电位与骨骼肌细胞动作电位的主要区别是@形成复极相离子流不同
23.关于心室肌细胞动作电位离子基础的叙述，错误的是@1 期主要由 CI-外流形成
24.心室肌细胞动作电位 3 期复极化的描述，错误的是@有 K+-Na+交换，即 3 个 K+外流的同时有 1 个 Na+内流
25.下列关于心室肌细胞钠通道的叙述，错误的是@去极化到-40mV 被激活
26.窦房结 P 细胞动作电位 0 期去极的离子基础是@Ca2+内流
27.窦房结作为心脏的正常起搏点是因为@4 期自动去极速度最快
28.窦房结细胞的 4 期自动去极化是由于@递减性 K+外流与递增性 Na+内流
29.与心室肌相比，浦肯野细胞生物电变化的主要特征是@4 期自动去极化
30.区分快反应细胞和慢反应细胞的依据是@0 期除极化速度的快慢
31.心室肌有效不应期较长，持续到@舒张早期
32.心室肌有效不应期长短主要取决于@动作电位 2 期持续时间的长短
33.心肌细胞有效不应期特别长的生理意义是@使心肌不发生强直性收缩
34.心室肌细胞出现相对不应期的原因是@膜电位绝对值太小，Na+通道的开放能力未恢复
35.心室肌细胞出现超常期的原因是@膜电位靠近阈电位，所需的刺激阈值小于正常
36.心室肌细胞在相对不应期和超常期内产生动作电位的特点是@动作电位时程短
37.心室期前收缩之后出现代偿间歇的原因是@窦房结的一次节律性兴奋落在期前兴奋的有效不应期
38.衡量心肌自律性高低的主要指标是@4 期自动去极化速率
39.在下述关于心肌传导性的描述中，哪项是错误的@心肌处在超常期内，传导速度快
40.房室交界传导兴奋速度慢的主要原因是@细胞 0 期去极速度慢和幅度小
41.房-室延搁的生理意义是@使心房心室不会同步收缩
42.高血钙时引起慢反应细胞传导性增高的原因是@0 期去极速度加快、幅度加大
43.下列关于心肌与骨骼肌细胞不同的描述，哪一项是正确的@骨骼肌的收缩是有等级性的，而心肌的收缩是“全或无”的
44.关于心电图的描述，下列哪一项是错误的@电极放置的位置不同，记录出来的心电图曲线基本相同
45.下列关于心电图波形与心肌动作电位关系的描述，正确的是@心电图反映无数心肌细胞动作电位效应的总和
46.关于各类血管功能特点的叙述，正确的是@微动脉管壁平滑肌接受交感神经缩血管纤维支配
47.关于微动脉，下列哪一项是错误的@管壁平滑肌张力主要受局部代谢产物调节
48.循环系统平均充盈压的高低取决于@血量和循环系统容量之间的相对关系
49.关于动脉血压形成的机制，以下哪一项是错误的@在每个心动周期中心室内压和主动脉压的变化幅度相同
50.关于动脉血压的叙述，下列哪项正确@男、女性的动脉血压均随年龄的增长而变化
51.如果外周阻力不变，每搏输出量增大，则动脉血压的变化为@收缩压升高比舒张压升高更明显
52.生理情况下，下列哪项对收缩压的影响最大@每搏输出量的变化
53.当每搏输出量和外周阻力不变时，心率降低可引起下列哪一项增加@动脉脉搏压
54.动脉舒张压的高低主要反映@外周阻力的大小
55.影响正常人舒张压的主要因素是@阻力血管的口径
56.心肌收缩力加强，导致静脉回心血量增加的机制是@心舒期室内压较低
57.下列关于中心静脉压的叙述，哪一项是错误的@心脏射血能力减弱时，中心静脉压较低
58.下列哪项引起静脉回心血量减少@呼气运动
59.在微循环中，下列哪种结构主要受局部代谢产物的调节@毛细血管前括约肌
60.对微循环迂回通路的叙述，错误的是@血流速度快，有利于动脉血流进行物质交换
61.组织液的生成主要取决于@有效滤过压
62.下列哪一项可使组织液生成增加@组织液胶体渗透压升高
63.下列关于淋巴管及淋巴回流的描述，错误的是@组织液静水压升高时，淋巴回流将减少
64.关于心交感神经对心脏的支配和作用，错误的是@主要通过心肌 α 受体使胞质中钙离子浓度升高
65.心交感神经心肌效应的主要机制是@激活蛋白激酶 A，明显增加 Ca2+通道开放
66.心迷走神经兴奋使心率减慢，是由于窦房细胞发生那种改变所致@窦房结细胞 IK-Ach 通道激活，发生超极化
67.下列能使心输出量增加的因素是@心交感中枢紧张性增高
68.下列哪一种情况可使心输出量减少@由平卧转为站立
69.关于人体内血管的神经支配，正确的是@几乎所有的血管都受交感缩血管神经的支配
70.平时维持交感缩血管纤维紧张性活动的基本中枢位于@延髓
71.关于压力感受性反射，下列哪一项是错误的@在平时安静状态下不起作用
72.动脉血压突然升高时，能引起@心迷走中枢兴奋
73.颈动脉窦灌注压升高时诱发降压反射的原因是@窦神经冲动增多
74.肾素-血管紧张素-醛固酮系统活动加强时@肾排出钠量减少
75.关于血管紧张素Ⅱ的生理作用，下列叙述哪一项是错误的@促进肾近球细胞释放肾素
76.肾上腺素和去甲肾上腺素对心血管的效应是@小剂量的肾上腺素使骨骼肌微动脉舒张
77.下列选项中，肾上腺素不具有的作用是@使组织液生成减少
78.在肾上腺素作用下，心室功能曲线向哪个方向移位@左上方移位
79.当心肌代谢活动增强，耗氧增加时，主要通过下列哪条途径满足氧供需要@舒张冠状动脉
80.关于冠脉循环的叙述，错误的是@血流量的调控主要依赖于神经调节
81.轻度高血钾引起心肌兴奋性升高的原因是@静息电位绝对值减小导致距阈电位水平的差距缩小
82.心室扩大早期，泵血功能减退时，宜选用的评定指标是@射血分数
83.某长期卧床患者由平卧位突然站立，其每搏输出量、动脉血压降低。该患者每博输出量减少是由于下列哪项所致@异长调节
84.高血压患者与正常人相比，下列哪项指标明显增高@心脏做功量
85.下列哪项引起左心室压力负荷过重@高血压
86.关于心力储备的叙述，错误的是@心衰患者静息时心输出量与正常人无差异，心力储备也一样
87.女，25 岁。间断心悸 2 月余。心悸时心电图示：窦性心律，可见提前出现的宽大畸形的 QRS 波群，QRS 时限 0.16 秒，其间无 P 波，代偿间期完全。期前收缩后代偿间期形成的生理学机制是@心肌有效不应期长
88.某人氧耗量为 300ml/min, 动脉氧含量为 20ml/100ml 血，肺动脉氧含量为 15ml/100ml 血，心率为 60 次/分，此人每搏输出量是@100ml
89.男，65 岁。急性前壁心肌梗死 3 小时。既往有高血压、糖尿病病史。平时血压 140～150/ 70～80mmHg。查体：BP 90/70mmHg，双肺71呼吸音清，心率 85 次/分，律齐。该患者血压降低最可能原因@心脏每搏输出量降低
90.严重甲状腺功能亢进患者的动脉血压变化特点是@主要为收缩压升高
91.以小动脉硬化为主的患者动脉血压变化特点是@主要为舒张压升高
92.老年人大动脉管壁硬化，动脉的弹性贮器作用减弱，会引起@脉压增大
93.女，50 岁。双下肢水肿十余年，晨轻暮重，无眼睑水肿和泡沫尿。查体：BP 130/70mmHg,双肺呼吸音清，心界不大，心率 87 次/分，律齐。腹软，肝脾肋下未触及，移动性浊音阴性，双下肢见凹陷性水肿，浅静脉呈蚯蚓状改变。该患者下肢水肿的最可能原因是@下肢静脉压升高
94.在实验中，动物出现搏出量降低、左心室舒张末期压力降低、血压降低，分析其原因是@静脉回心血量减少 B
95.男，83 岁，因大量呕血、黑便送来急诊。既往有冠心病，肾动脉硬化。立即给予输血、补液及相应的止血措施。对此患者指导输液量及输入速度最有意义的参考指标是@中心静脉压
96.冬天某人进入浴室后不久出现头晕，随即晕倒在地，分析其血流动力学的原始因素是@血管容量增加
97.右心衰竭时，发生下肢组织水肿，主要的的原因是@毛细血管血压升高
98.感染、烧伤、过敏反应时导致局部组织水肿的主要原因是@毛细血管通透性增高
99.肾小球肾病或慢性肝病时，发生组织水肿的主要原因是@血浆胶体渗透压降低
100.男，35 岁。1 小时前车祸外伤出血，出血量约为 1000ml。查体：BP100/70mmHg，体重 70kg，面色苍白，心率 125 次/分。该患者受伤后机体首先发生的反应是@交感神经兴奋
101.临床按颈动脉窦治疗阵发性室上性心动过速的直接作用是@心迷走神经冲动增多
102.某人由蹲位突然站立时，出现眼前发黑、头晕、心慌等症状，继之恢复正常。其恢复过程是通过哪条途径调节的@压力感受性反射
103.某久病卧床的患者突然起床时，感觉头晕、眼前发黑，其主要的生理机制为@回心血量减少
104.体位性低血压恢复正常时，心率加快的原因是@心交感神经冲动增多
105.在家兔动脉血压实验中，夹闭一侧颈总动脉引起全身动脉血压升高，其主要原因是@颈动脉窦内压力降低
106.在持久高血压患者，压力感受性反射@发生重调定
107.某患者出现颈静脉怒张，肝大和双下肢水肿，最可能心血管疾病是@右心衰竭
108.给家兔静脉注射小剂量肾上腺素后，心率增快，心缩力增强，但平均动脉压变化不大，是因为肾上腺素@通过 β 受体扩张骨骼肌血管
109.静脉注射去甲肾上腺素后出现血压升高，心率减慢，后者出现的主要原因是@压力感受性反射活动加强
110.实验中刺激心交感神经时冠脉血流量增加，其主要原因是@心肌耗氧量增加
1.自动节律性最高的部位是@窦房结细胞
2.传导兴奋速度最快的部位是@浦肯野纤维
3.传导兴奋速度最慢的部位是@房室交界
4.心室肌细胞动作电位的主要特点是@有复极2期平台期
5.窦房结细胞动作电位的主要特点是@有明显4期自动去极化
6.Ca2+通道阻滞剂是@维拉帕米
7.Na+通道阻滞剂是@河豚毒素
8.起搏电流（If）的阻滞剂是@铯
9.心动周期中有血液由心室射出但室内压又低于主动脉压的时期是@减慢射血期
10.心动周期中心室内压上升速度最快是在@等容收缩期
11.心动周期中心室内压下降速度最快是在@等容舒张期
12.心动周期中，主动脉压最低的时期是@等容收缩期末
13.左心室内压最高的是@快速射血期末
14.左心室内容积最小的是@减慢射血期末
15.微循环中进行物质交换的主要场所是@真毛细血管
16.微循环中使部分血液迅速回流的关键组成部分是@通血毛细血管
17.微循环中与体温调节有关的关键组成部分是@动-静脉吻合支
18.心交感神经节后纤维末梢释放的递质@去甲肾上腺素
19.心迷走神经节后纤维末梢释放的递质@乙酰胆碱
20.交感缩血管神经节后纤维末梢释放的递质@去甲肾上腺素
21.交感舒血管神经节后纤维末梢释放的递质@乙酰胆碱
22.能减弱心肌收缩力并减慢心率的药物是@普萘洛尔
23.能明显加强心脏活动而改变循环阻力作用相对较弱的@肾上腺素
24.可作为交感神经递质或内分泌激素，可以强烈提升动脉血压，临床上常用的升压药物是@去甲肾上腺素
25.一般不经常调节血压，仅在细胞外明显减少时释放增多，起升压作用体液因子是@血管升压素
26.在 RAS 中，促使全身微动脉收缩，升高血压作用最强的是@血管紧张素II
27.在 RAS 中，促进肾上腺皮质合成与释放醛固酮作用最强的是@血管紧张素III
28.能有效缓冲血压快速波动的心血管反射是@颈动脉窦和主动脉弓压力感受性反射
29.能抑制下丘脑血管升压素释放，调节机体血容量的心血管反射是@心肺感受器引起的心血管反射
30.在血压过低时为保证心、脑血供而重新分配血量的心血管反射是@颈动脉体和主动脉体化学感受性反射
31.动脉血压的长期调节主要依靠@肾-体液控制机制
32.心动周期中，冠状动脉血流量急剧减少是在@等容收缩期
33.心动周期中，冠状动脉血流量急剧增加是在@等容舒张期
1.在全心舒张期中@心房舒张  心室舒张  房室瓣开放
2.房室瓣处于开放状态的时期是@快速充盈期  减慢充盈期  心房收缩期
3.等容收缩期的特点是@ABCD
4.关于第一心音的描述，正确的是@ABCD
5.可用于衡量心脏泵血功能的指标有@ABCD
6.心肌收缩强度取决于@心室舒张末期容积  心肌收缩能力  细胞外Ca2+浓度
7.运动时心输出量的增加可能是因为@心率加快  心肌收缩力增强  心室舒张期充盈量增多
8.心室肌细胞动作电位形成的离子基础是@ABCD
9.心室肌细胞动作电位与骨骼肌细胞动作电位相比，明显不同的是@时程和不应期的长短  复极相有无平台期  引起电位改变离子电流
10.下列关于心肌生物电活动的叙述，正确的有@迷走神经兴奋引起心房肌超极化  细胞外高钾可引起心肌细胞去极化
11.决定和影响心肌自律细胞的自律性和兴奋性的共同因素是@阈电位水平  最大复极电位水平
12.使心肌兴奋性增高的因素有@静息电位绝对值轻度减小  阈电位下移  钠通道激活与复活时间缩短
13.能使心肌自律性增高的因素有@4 期自动除极速度加快  最大复极电位的绝对值变小  阈电位水平下移
14.使心脏兴奋传导速度减慢的因素有@细胞外液 Na+浓度下降  静息电位绝对值变小
15.与骨骼肌相比，心肌的特点是@ABCD
16.如果紧闭声门用力呼气，胸内压将升高到 100mmHg 左右，可以引起下列哪些变化@左心室输出量减小  体循环动脉压下降
17.动脉血压形成的基本条件有@心脏射血  大动脉弹性  外周血管阻力
18.一个器官的小动脉收缩的结果可能有@流经该器官的血流量减少  该器官的淋巴回流率减小
19.引起中心静脉压升高的原因有@输液过多过快  静脉回流加速  体位由直立变为平卧
20.下列微循环结构中，主要受局部代谢产物调节的有@后微动脉  毛细血管前括约肌
21.下列哪些变化可以引起组织水肿@ABCD
22.儿茶酚胺对心肌生物电活动的作用有@加强自律细胞4期内向电流If  复极2期Ca2+内流加快  自律细胞4期自动去极速度加快
23.乙酰胆碱对心肌生物电活动的作用是@窦房结细胞最大复极电位超极化  窦房结细胞4期去极速度减慢  减少内向Ca2+流
24.具有舒血管作用的神经纤维有@交感神经节后胆碱能纤维  副交感神经节后纤维
25.引起体循环动脉血压持续升高的因素有@交感神经紧张持续增高  肾上腺髓质激素分泌过多  肾素-血管紧张素-醛固酮分泌过多
26.关于颈动脉窦和主动脉弓压力感受性反射的描述，正确的是@ABCD
27.能引起颈动脉体和主动脉体感受器兴奋的是@动脉血压明显降低  低氧窒息
28.能引起交感传出神经紧张性下降的有@颈动脉窦压升高  中心静脉压升高
29.能使心肌收缩能力增强的因素有@肾上腺素  去甲肾上腺素
30.可以引起血管平滑肌收缩的物质有@血管紧张素Ⅱ 血管升压素  去甲肾上腺素
31.血管紧张素Ⅱ的缩血管作用机制有@促进交感神经末梢释放递质  降低中枢对压力感受性反射的敏感性  增强交感缩血管中枢紧张
32.以下具有舒血管作用的物质有@前列环素  NO  心房钠尿肽
33.急性失血时，发生的代偿反应有@ABCD
34.冠脉血流的特点有@冠脉血管在心肌收缩时容易受到压迫  心肌缺 O2 时冠脉舒张
35.下列哪些情况可使冠状动脉血流量增加@心室舒张期延长  动脉舒张压升高  心肌代谢水平增高
1.实现肺通气的原动力来自@呼吸肌的运动
2.肺通气的直接动力来自@肺内压与大气压之差
3.有关平静呼吸的描述，错误的是@呼气时肋间内肌收缩
4.关于用力呼吸的描述，不正确的是@呼气运动是被动过程
5.平静呼吸时，下列哪一个时相的肺内压低于大气压@吸气初
6.胸膜腔内压等于@大气压-肺的回缩力
7.维持胸膜腔内负压的必要条件是@胸膜腔密闭
8.吸气时膈肌收缩，胸内压将@更负
9.引起肺泡回缩的主要因素是@肺泡表面张力
10.可使肺顺应性增加的情况是@肺弹性阻力减小
11.衡量肺的可扩张性大小的指标是@肺顺应性
12.比较不同个体之间肺弹性阻力大小的指标是@比顺应性
13.有关肺通气阻力的叙述，错误的是@平静呼吸时非弹性阻力是主要因素，约占总阻力的 70％
14.关于肺泡表面活性物质的叙述，错误的是@分泌增加时引起肺弹性阻力增大
15.肺表面活性物质减少时可导致@肺不易扩张
16.非弹性阻力的主要成分是@气道阻力
17.影响气道阻力的主要原因是@支气管口径
18.下列关于使呼吸道管径变小因素的叙述，哪一项是错误的@交感神经兴奋
19.能引起气道平滑肌舒张的化学因素是@去甲肾上腺素
20.呼气储备量等于@肺活量-深吸气量
21.正常呼气末，肺内的气体量相当于@功能余气量
22.对肺泡气分压变化起缓冲作用的肺容量是@功能余气量
23.肺活量等于@潮气量+补吸气量+补呼气量
24.关于无效腔的叙述，错误的是@生理无效腔为肺泡无效腔与解剖无效腔之差
25.呼吸频率从 12 次/分增到 24 次/分，潮气量从 500ml 减到 250ml 时@肺泡通气量减少
26.潮气量增加（其他因素不变）时，下列项目中将增加的是@肺泡通气量
27.决定每分钟肺泡通气量的因素是@呼吸频率、潮气量与无效腔的大小
28.肺换气的过程是指@肺泡与血液进行气体交换
29.CO2 通过呼吸膜扩散的速度比 O2快 20 倍，主要原因是 CO2@在血中溶解度较大
30.肺泡内 O2 向肺毛细血管扩散，肺毛细血管内 CO2向肺泡扩散的决定因素是@气体的分压差
31.在体内，氧分压最高的部位是@肺泡腔
32.下列哪一项不是呼吸膜的组成成分@肺泡壁弹性纤维
33.下列关于通气/血流比值的描述，哪一项是错误的@比值减少，意味着肺泡无效腔增大
34.下列关于肺扩散容量的叙述，哪项是不正确的@有效扩散面积减少，肺扩散容量增大
35.关于气体在血液中运输的叙述，下列哪一项是错误的@O2与血红蛋白结合快、可逆、需要酶催化
36.关于 Hb 与 O2 结合的叙述中，哪一项是不正确的@100ml 血液中，Hb 所能结合的最大 O2量称为 Hb 氧含量
37.下列关于发绀的叙述，错误的是@缺 O2 一定出现发绀
38.氧解离曲线反映血 PO2与@血氧饱和度的关系
39.引起氧离曲线右移的因素是@2,3-DPG 增加
40.氧离曲线左移是由于@血液 pH 升高
41.CO2 在血液中运输的主要形式是@HCO3-
42.呼吸运动基本节律产生的部位在@延髓
43.关于中枢化学感受器的叙述，下列哪项是错误的@生理性刺激是 CO2
44.呼吸调节的重要生理性刺激因素是血液中的@PCO2
45.血中 PCO2升高引起呼吸加深加快主要是因为@刺激中枢化学感受器
46.关于 H+对呼吸的调节，错误的是@通过刺激中枢化学感受器再兴奋呼吸中枢
47.低氧对呼吸的兴奋作用是通过@外周化学感受器所实现的反射性效应
48.男，65 岁，有 45 年吸烟史，主诉气促，尤其呼气困难，门诊诊断为肺气肿。该患者的肺部出现了下列何种情况@肺顺应性增加
49.支气管哮喘患者呼气比吸气更为困难，其原因是@吸气时气道阻力减小，呼气时气道阻力增大
50.下列呼吸系统疾病中，主要表现为呼气困难的是@肺气肿
51.下列哪种肺容量在严重哮喘病患者降低最为显著@用力呼气量
52.阻塞性肺气肿病人肺通气指标肯定下降的是@一秒用力呼气量
53.哮喘患者出现支气管平滑肌收缩引起气道阻力增加因素可能是@内皮素释放增加
54.下列情况中，能够使肺通气/血流比值增高最明显的是@肺栓塞
55.贫血和一氧化碳中毒时，可携带氧的血红蛋白都减少，但并不引起呼吸加强这是因为@动脉血 PO2 正常
56.若人为保持脑脊液 PH 不变，则用含高浓度 CO2的人工脑脊液灌流脑室不再引起通气加强，表明@CO2 通过改变脑脊液[H+]而兴奋中枢化学感受器
57.肺源性心脏病患者，长期出现低 O2 血症和 CO2 潴留，这时刺激呼吸的因素主要是@动脉血 PO2 降低
58.动物实验中切断兔颈部双侧迷走神经后，呼吸常出现：@频率变慢，幅度变深
1.平静腹式呼吸时起主要作用的呼吸肌是@膈肌
2.平静胸式呼吸时起主要作用的呼吸肌是@肋间外肌
3.用力呼气但腹部活动受限时发生收缩的肌肉是@肋间内肌
4.测定肺通气效率最好的指标是@用力呼气量
5.测定肺换气效率最好的指标是@通气/血流比值
6.能阻碍血红蛋白携 O2，但不阻碍氧合血红蛋白释 O2的是@Hb的Fe2+氧化成Fe3+
7.既妨碍血红蛋白与 O2结合，又妨碍血红蛋白与 O2 解离的是@CO中毒
8.分子结构较紧密的血红蛋白构型是@去氧血红蛋白
9.呈樱桃红色的 Hb 是@一氧化碳血红蛋白
10.作为一种高效的 CO2运输形式的是@氨基甲酰血红蛋白
11.动脉血氧分压降低时引起呼吸加强的主要机制是@刺激颈动脉体感受器
12.动脉血氢离子浓度增加时引起呼吸加强的主要机制是@刺激颈动脉体感受器
13.肺明显缩小时引起的吸气反射是@肺萎陷反射
14.血中 H+浓度升高引起呼吸加深加快的反射是@化学感受器反射
1.胸膜腔内负压有助于@肺的扩张和实现肺通气  胸腔大静脉血液和淋巴回流
2.存在于肺泡内液-气界面的肺表面活性物质的生理意义有@维持大小肺泡的稳定性  防止肺水肿  降低吸气阻力
3.引起气道阻力增加的调节因素有@迷走神经兴奋  气流速度加快
4.能引起支气管平滑肌强烈收缩的物质有@组胺  内皮素  慢反应物质
5.影响肺内气体交换的因素有@通气/血流比值  呼吸膜的通透性和面积  气体的扩散系数
6.能增加肺弹性阻力的是@肺充血  肺组织纤维化
7.可使有效呼吸膜面积减小的病理改变有@ABCD
8.能使氧离曲线右移的因素有@温度升高  2,3-DPG 浓度升高
9.对于 CO2 对呼吸调节的叙述，正确的是@是调节呼吸最重要的生理因素  在一定范围内，吸入气中CO2量与通气量呈正比  兴奋呼吸的作用可通过刺激中枢化学感受器和外周化学感受器实现
1.下列关于消化道平滑肌一般生理特性的叙述，正确的是@收缩缓慢
2.关于消化道平滑肌电生理特性的叙述，错误的是@动作电位锋电位上升快
3.消化道平滑肌细胞的动作电位产生的离子基础是@Ca2+内流
4.胃和小肠蠕动频率的决定性因素是@胃肠平滑肌慢波节律
5.消化道平滑肌收缩的强度主要取决于@动作电位的频率
6.消化道平滑肌的慢波起源于@Cajal 间质细胞
7.关于消化道内在神经系统的叙述，错误的是@不受外来神经的调节
8.支配消化道的交感神经节后纤维末梢释放的神经递质是@去甲肾上腺素
9.关于胃肠内在神经丛的叙述，正确的是@包括粘膜下神经丛和肌间神经丛
10.以下关于促胃液素的叙述，正确的是@促胃液素对壁细胞有很强的刺激分泌作用
11.以下不属于促胃液素生理作用的是@促进唾液分泌
12.下列哪一项不是促胰液素的作用@促进胃酸分泌
13.下列哪项不属于缩胆囊素（CCK）的作用@促进食管下括约肌收缩
14.下列选项中，不能引起促胃液素分泌的是@HCl 灌注刺激幽门部黏膜
15.唾液中除唾液淀粉酶以外，还有@溶菌酶
16.唾液分泌的调节主要是@神经反射
17.关于食管下括约肌的叙述，错误的是@该部位平滑肌增厚
18.关于胃液分泌的描述，哪一项是错误的@主细胞分泌胃蛋白酶
19.在胃黏膜壁细胞完全缺乏时，患者不会出现的表现是@食物蛋白质消化不良
20.分泌促胃液素的主要部位是@胃窦和十二指肠
21.胃酸的生理作用不包括@促进维生素 B12的吸收
22.下列关于壁细胞质子泵的叙述，错误的是@抑制质子泵不影响胃酸的分泌
23.正常情况下胃黏膜不会被胃液所消化，主要是由于@黏液-碳酸氢盐屏障的作用
24.关于胃蛋白酶的叙述，正确的是@盐酸激活胃蛋白酶原
25.关于头期胃液分泌的叙述，正确的是@传出神经是迷走神经
26.胃期胃液分泌的主要途径不包括@交感神经对胃活动的调节作用
27.下列关于胃液分泌调节的叙述，正确的是@胃期分泌兼有神经和体液调节
28.将蛋白质类食物通过胃瘘直接放入胃内引起胃液分泌的特点是@量大，酸度高，消化力较强
29.迷走神经节后纤维兴奋引起胃幽门部促胃液素分泌的神经递质是@铃蟾素
30.刺激胃液分泌的重要物质是@组胺
31.抑制胃液分泌的重要因素@脂肪
32.在下列选项中，胃所具有的运动形式是@容受性舒张
33.胃容受性舒张的主要刺激物是@咽部和食管中的食物
34.胃容受性舒张是通过下列列哪一途径实现的@迷走神经末梢释放某种肽类物质
35.关于胃运动的叙述，下列哪项是错误的@受胃慢波节律的控制，不受神经和体液因素的影响
36.促进胃排空的原动力来自@食物在胃内的刺激引起胃的运动
37.胃中排空速度由快至慢的排列顺序是@糖类、蛋白质、脂肪
38.可抑制胃排空的因素是@肠-胃反射增强
39.胰液中不含@肠激酶
40.对胰腺分泌 HCO3-的叙述，错误的是@缩胆囊素可引起大量分泌
41.胃酸分泌减少时，促胰液素的分泌@减少
42.能使胰蛋白酶原转变为胰蛋白酶最重要的物质是@肠激酶
43.糜蛋白酶原的激活依赖于@胰蛋白酶
44.在胰脂肪酶消化脂肪的过程中，辅脂酶起的作用是@防止胰脂肪酶从脂滴表面被清除
45.对胰酶分泌促进作用最强的是@缩胆囊素
46.关于胰液分泌的调节，下列哪项错误@迷走神经兴奋引起胰腺分泌大量水和碳酸氢盐，而酶含量很少
47.下列关于促胰液素生理作用的叙述，错误的是@促进胰腺细胞分泌胰酶
48.引起促胰液素释放作用最强的物质是@HCl
49.CCK 刺激胰液分泌的特点是@水分和 HCO3-含量少，酶含量多
50.促胰液素引起胰腺分泌胰液的特点是@水分和 HCO3-多，酶含量少
51.胆汁中有利胆作用的成分是@胆盐
52.关于胆汁的描述，正确的是@胆汁中与消化有关的成分是胆盐
53.胆汁在小肠内促进脂肪消化与吸收的主要作用机制是@胆盐对脂肪的乳化作用
54.下列因素中，不刺激胆汁分泌的是@交感神经兴奋
55.胆盐可协助下列哪一种酶消化食物@胰脂肪酶
56.胃和小肠都具有的运功形式是@紧张性收缩
57.关于分节运动的叙述，错误的是@空腹时即有明显分节运动
58.下列关于大肠功能的叙述，错误的是@大肠液的消化酶可分解纤维素
59.排便感由下列哪种原因引起@粪便进入直肠
60.小肠黏膜对葡萄糖的转运依靠@肠腔中的钠
61.关于蛋白质的吸收，错误的是@与单糖相耦联的形式吸收
62.脂肪的吸收，错误的是@长链脂肪酸可直接扩散入血液
63.维生素 B12是许多代谢过程所必需的，下列哪种情况不会引起缺乏@外科切除空肠
64.有关铁的吸收的叙述，错误的是@吸收部位主要在小肠下部
65.关于 Ca2+在小肠被吸收的叙述，错误的是@胃酸及维生素 C 抑制 Ca2+的吸收
66.在消化实验中，电刺激兔膈下迷走神经时，不会出现@胃肠道括约肌收缩
67.动物实验显示，口服葡萄糖比静脉注射相同剂量葡萄糖引起的胰岛素分泌更多，这是由于口服可引起哪种具有很强刺激胰岛素分泌的胃肠激素释放@抑胃肽
68.胃大部分切除的患者出现严重贫血，表现为外周巨幼红细胞增多，其主要原因是下列哪项减少@内因子
69.胃黏膜处于高酸和胃蛋白酶的环境中，却不被消化是由于存在着自我保护机制，这种机制主要是@黏液-碳酸氢盐屏障
70.幽门梗阻患者出现严重呕吐，可导致@代谢性碱中毒
71.在动物实验中，将蛋白质类食物通过胃瘘直接放入胃内，引起胃液分泌的特点是@量大、酸度高，消化力较强
72.临床观察，外科医生不轻易切除小肠，尤其是十二指肠和空肠，即使切除也不能超过 50％，为什么?@小肠是食物消化和吸收的重要部位
73.在做胆囊造影时，为检查胆囊的收缩功能，让受试者进食油煎荷包蛋是为了促进@缩胆囊素的分泌
1.分泌内因子的是@壁细胞
2.分泌促胃液素的是@胃幽门黏膜内
3.分泌 HCO3-的是@胃黏膜表面上皮细胞
4.分泌盐酸的是@壁细胞
5.分泌胃蛋白酶原的是@主细胞
6.促胃液素的主要作用是@促进胃酸分泌
7.缩胆囊素的主要作用是@促进胰液中胰酶分泌
8.促胰液素的主要作用是@促进胰液中HCO3-分泌
9.分解淀粉为麦芽糖的是@胰淀粉酶
10.激活糜蛋白酶原的是@胰蛋白酶
11.排便反射的初级中枢位于@脊髓腰骶段
12.排便反射的高级中枢位于@大脑皮层
13.对钙的吸收有阻碍作用的是@磷酸盐
14.对铁的吸收有促进作用的是@维生素
1.胃肠平滑肌的动作电位@发生在慢波基础上  去极相由Ca2+内流引起  复极相由K+外流引起
2.消化道平滑肌对下列哪些刺激敏感@机械刺激  温度刺激  化学刺激
3.胃肠激素的生理作用包括@调节消化腺的分泌和消化道的运动  调节其他激素的释放  促进消化系统组织的生长
4.能刺激胃酸分泌的内源性物质是@乙酰胆碱  促胃液素  组胺
5.促进胃排空的因素包括@迷走神经兴奋  壁内神经丛局部反射
6.促进胃液分泌的因素有@迷走神经兴奋  促胃液素的释放  组胺分泌增加
7.促进胰液分泌的因素有@ABCD
8.关于促胰液素和缩胆囊素（CCK）对胰液分泌的调节作作用，下列正确的是@促胰液素主要作用于胰腺小导管上皮细胞  促胰液素促进胰腺分泌大量水分和碳酸氢盐  CCK 主要作用于胰腺泡细胞，促进酶的分泌
9.迷走神经兴奋时，可引起@胃液分泌活动增强  胃容受性舒张  胰液分泌增加
10.脂肪进入小肠可以引起@胰液和胆汁分泌增加  缩胆囊素释放
11.胆汁在消化和吸收营养物质中的作用有@乳化脂肪  运载脂肪分解产物  促进脂溶性维生素吸收
12.缩胆囊素的作用是@引起胆囊收缩  促进胰酶的分泌
13.小肠运动的形式包括@紧张性收缩  分节运动  逆蠕动
14.小肠分节运动的作用在于@使食糜与消化液充分混合，有利于消化  使食糜与肠壁黏膜紧密接触，有利吸收  挤压肠壁，有助于血液和淋巴的回流
15.小肠吸收营养物质的有利条件包括@ABCD
1.既是重要的储能物质，又是直接的供能物质是@三磷酸腺苷
2.在体内主要依靠糖的无氧酵解供能的组织细胞是@红细胞
3.在体内，主要用于供能的营养物质是@糖与脂肪
4.机体各种功能活动所消耗的能量中，最终不能转化为体热的是@肌肉收缩对外界物质做功
5.食物的氧热价是指@食物氧化消耗 1L 氧时所释放的能量
6.关于呼吸商的叙述，哪项是错误的@任何情况下，呼吸商不能大于1
7.下列物质中，食物的特殊动力作用最强的是@蛋白质
8.由于存在食物特殊动力作用，进食时应注意@适当增加能量摄入总量
9.影响能量代谢最显著的是@肌肉活动
10.临床上测定能量代谢时，为了简便，通常只需测定@一定时间内的氧耗量
11.下列有关基础代谢率的叙述错误的是@反映人体最低的能量代谢水平
12.下列关于体温正常变动的叙述，正确的是@成年女性的体温平均高于成年男性 0
13.成年人受到持续寒冷刺激时，产热量大为增加的主要方式是@骨骼肌代谢增强
14.调节人体产热活动最重要的体液因素是@甲状腺激素
15.新生儿棕色脂肪组织具有代谢产热功效的关键性生物分子是@解耦联蛋白
16.当环境温度低于皮肤温度时，人体散热的主要方式是@辐射散热
17.当外界气温高于机体皮肤温度时，机体散热的方式是@蒸发散热
18.下列关于汗液的叙述，错误的是@渗透压高于血浆
19.循环系统对体温的调节主要通过改变下列哪一因素而实现@改变皮肤血流量
20.体温调节的基本中枢位于@下丘脑
21.在体温调节中，起调定点作用的是@PO/AH 的温度敏感神经元
22.发热开始前，先出现寒战的原因是@体温调定点上移
23.下列情况下呼吸商测定值接近于 0.7 的是@糖尿病
24.对基础代谢率的影响最明显的疾病是@甲状腺功能亢进
25.测得某人在基础状态下的耗氧量为 14L/h，体表面积为 1.6m2，其BMR约是@177kJ/(m2·h)
26.某疟疾患者突发畏寒，寒战，体温达 39℃，此时体内变化是由于@体温调定点上调
27.某肺炎高热患者经抗生素治疗后，体温降至正常，关于此时患者体温调节过程的变化，下列哪项叙述是错误的@发热条件下的体温调节功能障碍恢复正常
1.热价最高的营养物质是@甘油三酯
2.氧热价最高的营养物质是@葡萄糖
3.呼吸商最高的营养物质是@葡萄糖
4.安静状态下机体产热的主要组织是@肝组织
5.运动状态下机体产热的主要组织是@肌肉组织
6.可刺激机体产热活动增强，起效慢但持续时间较长的是@甲状腺激素
7.可刺激机体产热活动增强，起效快但持续时间较短的是@去甲肾上腺素
8.给高热患者用冰帽降温是通过增加@传导散热
9.穿棉衣御寒主要是降低@对流散热
10.给高热患者酒精擦浴是为了增加@蒸发散热
1.下列哪些情况能够使呼吸商变小@体内脂肪转化为糖  碱中毒
2.下列情况下，能使机体能量代谢显著增高的有@天气寒冷  天气炎热  焦虑烦恼
3.测定基础代谢率的条件有@于清晨醒后不久测定  测定前至少禁食 12 小时  室温保持在 20～25℃
4.下列疾病中，基础代谢率呈升高趋势的有@ABCD
5.下列关于体温正常变动的叙述，正确的有@一昼夜中清晨较低，午后较高  老年人体温偏低
6.以下哪些因素能引起皮肤温度发生变化@ABCD
7.能促使机体产热活动明显增强的体液因子有@生长激素 肾上腺素  甲状腺激素
8.以下对汗液的叙述，正确的是@汗液中不含蛋白质  汗液中的 Na+浓度受醛固酮调节
9.支持体温调定点学说的现象和依据有@发热初期出现寒战等产热反应  发热恢复期发生出汗等散热反应  体温改变时下丘脑温度敏感神经元电活动改变
1.关于皮质肾单位，下列哪项是错误的@肾血流量的 5％～6％进入皮质肾单位
2.近髓肾单位的主要功能是@浓缩和稀释尿液
3.在肾脏产生的激素是@肾素
4.肾致密斑的作用是直接感受@肾小管液 Na+含量变化
5.在肾小球滤过膜中起机械屏障作用的主要结构是@肾小球毛细血管内皮下基膜
6.在肾小球滤液中几乎没有蛋白质，原因是@滤过膜上孔的大小和带负电荷的成分两个因素共同作用
7.在肾病理情况下，出现蛋白尿的原因是@滤过膜上的唾液蛋白减少
8.动脉血压在 80～160mmHg 范围内变动时，肾血流量可保持相对稳定，这是由于下列哪一种调节的结果@自身调节
9.肾血流量能适应于泌尿功能主要依靠@自身调节
10.肾血流量与全身血液循环相配合主要靠下列哪项调节@神经和体液调节
11.原尿的成分与血浆相比不同的是@蛋白质的含量
12.肾小球滤过率是指@每分钟两侧肾形成的超滤液量
13.滤过分数是指@肾小球滤过率/肾血浆流量
14.血液经肾小球时，促进原尿生成的直接动力是@肾小球毛细血管血压
15.肾小球有效滤过压等于@肾小球毛细血管血压－血浆胶体渗透压－囊内压
16.肾小球滤过作用一般只发生在入球端毛细血管段的主要原因是@毛细血管内胶体渗透压逐渐升高
17.下列选项中，能使肾小球有效滤过压升高的是@血浆胶体渗透压降低
18.下列哪种情况下肾小球滤过率基本保持不变@动脉血压由 80mmHg 升高到 160mmHg
19.能使滤过分数增加的因素是@入球小动脉阻力不变，出球小动脉阻力增大
20.能使肾小球滤过率降低的情况是@血浆胶体渗透压升高
21.原尿在肾被重吸收的比率为@99%
22.近端小管重吸收的特点是@小管液与上皮细胞内液保持等渗
23.有关近端小管前半段对 Na+的重吸收，错误的是@受醛固酮的调节
24.肾小管重吸收 Na+与水的量与肾小球滤过率成定比关系的部位是@近端小管
25.下列关于 Cl－在近端小管重吸收的描述，正确的是@主要通过细胞旁路重吸收
26.肾维持体内水平衡的功能，主要靠调节下列哪项活动来实现@远端小管和集合管对水的重吸收量
27.在近端小管中滤出的 HCO3－被重吸收的主要形式是@CO2
28.下列关于肾近端小管重吸收 HCO3－的描述，正确的是@与管腔膜上 Na+-H+交换密切相关
29.下列关于肾近端小管分泌 H+的描述，正确的是@碳酸酐酶在泌 H+中起重要作用
30.关于小管分泌 NH3，以下错误的是@NH3 是通过主动转运而进入小管液的
31.肾小管和集合管上皮细胞分泌 NH4+和 NH3的主要生理意义是@维持机体酸碱平衡
32.关于肾重吸收和分泌 K+的叙述正确的是@远曲小管分泌 K+受醛固酮调节
33.正常人摄取 K+多，由肾排出也增多，其主要原因是@远曲小管和集合管分泌 K+增多
34.肾小管将滤液中葡萄糖全部重吸收的部位是@近端小管
35.葡萄糖的重吸收与下列哪项有密切联系@Na+的主动重吸收
36.血中某种物质的肾阈是指@该物质开始在尿中出现的血浆浓度
37.静脉推注少量高浓度葡萄糖时出现尿量增多的原因是@肾小管液溶质浓度升高
38.球-管平衡是@近端小管对滤过率的重吸收率为 65%～70%
39.肾外髓部组织液高渗的形成是由于@髓袢升支粗段对 NaCl 的重吸收
40.形成肾内髓部组织液高渗的物质是@尿素和 NaCl
41.肾髓质高渗状态的维持主要依靠@直小血管
42.进入集合管的尿液是@低渗或等渗的，但不会是高渗的
43.肾小管液被显著稀释的部位是@髓袢升支粗段
44.在尿液的浓缩和稀释中起关键作用的体液因子是@血管升压素
45.抗利尿激素对肾的主要作用是@提高远曲小管和集合管对水的通透性
46.促进血管升压素合成和分泌的最重要因素是@血浆晶体渗透压增高
47.大量饮清水后引起尿量增多的主要原因是@抗利尿激素分泌减少
48.醛固酮的主要作用是@保Na+排K+
49.机体安静情况下，对醛固酮分泌调节不起作用的因素是@促肾上腺皮质激素
50.可致肾素分泌增多的因素是@入球小动脉血压降低
51.血浆中肾素增加时，将引起增加的是@细胞外液容积
52.肾素-血管紧张系统激活时，会减少或降低的是@尿中的 Na+量
53.利用肾清除率概念测定 GFR，被清除物除能被肾小球滤过外，尚需满足的条件是@不被肾小管重吸收和分泌
54.某物质在肾动脉中有一定浓度，而在肾静脉中为零，其血浆清除率@等于每分钟肾血浆流量
55.关于排尿反射的叙述，错误的是@排尿反射过程中存在负反馈
56.腰骶部脊髓受损时，排尿功能障碍表现为@尿潴留
57.少尿的定义是指尿量少于@400ml/24 小时或 17ml/小时
58.实验中发现，较难通过肾小球滤过膜的物质是@带负电荷右旋糖酐分子
59.静脉滴注生理盐水引起肾小球滤过率增加是由于@肾血浆流量增多
60.下列情况下，可使肾小球滤过平衡点向出球小动脉端移动的是@快速静脉注射大量生理盐水
61.给家兔静脉注射去甲肾上腺素后血压升高，肾小球滤过率和尿量迅速减少，该动物肾小球滤过率降低的主要原因是@肾血流量减少
62.患者服用碳酸酐酶抑制剂乙酰唑胺后出现尿液 NaCl、水、HCO3－排出增多，以及代谢性酸中毒。分析该患者出现代谢性酸中毒原因是由于@肾小管 H+-Na+交换减弱
63.某慢性低氧血症患者出现代谢性酸中毒和高钾血症，但血压正常，分析该患者血钾增高的原因是@肾小管 K+-Na+交换减弱
64.患者空腹血糖 11.1mmol/L（200mg/dl），尿糖阳性，多食、多饮、多尿。患者尿量增多的原因是@渗透性利尿
65.给家兔静脉注射抗利尿激素后尿量减少，尿液渗透压增高，该动物尿量减少的主要机制是远曲小管和集合管@对水通透性增高
66.大量出汗时尿量减少的最主要原因是@血浆晶体渗透压升高，抗利尿激素分泌增加
67.剧烈运动时，少尿的主要原因是@肾小动脉收缩，肾血流量减少
68.艾迪生病(Addison disease)患者，醛固酮分泌明显减少，患者出现@低血钠、高血钾、轻度酸中毒和细胞外液量减少
69.高位截瘫患者排尿障碍表现为@尿失禁
70.患者脊髓腰段横断外伤后出现尿失禁，其机制是@初级排尿中枢与大脑皮质层失去联系
1.动脉血压升高，反射性抑制 ADH 释放的感受器是@颈动脉窦压力感受器
2.循环血量减少，反射性增加 ADH 释放的感受器是@左心房和腔静脉容量感受器
3.血浆晶体渗透压升高，引起 ADH 释放增多的感受器是@下丘脑渗透压感受器
4.能调节肾分泌 NH3 的是@H+
5.常与葡萄糖或氨基酸重吸收相伴联的是@Na+
6.肾小管重吸收和分泌都很显著的是@K+
7.静脉注射较大剂量去甲肾上腺素引起少尿的主要原因是@肾小动脉收缩，血流量减少
8.急性大出血时尿量减少的主要原因是@肾小动脉收缩，血流量减少
9.输尿管结石时尿少的主要原因是@肾小球囊内压升高
10.调节远曲小管、集合管对水重吸收的主要因素是@血管升压素
11.调节远曲小管、集合管对 Na+重吸收的主要因素是@醛固酮
12.可刺激醛固酮分泌的主要因素是@血管紧张素II
13.上述措施中，可引起渗透性利尿的是@静脉滴注甘露醇
14.上述措施中，可引起水利尿的是@饮大量清水
15.某物质经肾小球滤过后，既不被肾小管重吸收，又不被分泌，其@血浆清除率等于肾小球滤过率
16.某物质在肾小球滤过后，又被肾小管全部重吸收，其@血浆清除率为零
1.影响肾小球滤过率的因素有@ABCD
2.下列哪些生理或病理因素可影响肾小球超滤液的生成量@剧烈运动和交感强烈兴奋  糖尿病伴有尿量增多  高血压引起小动脉硬化
3.关于近端小管的叙述，正确的有@重吸收滤液中大部分的Na+  重吸收滤液中大部分的Cl－
4.关于远端小管的叙述，正确的有@分泌 H+需碳酸酐酶  能重吸收Na+，排出K+和H+
5.在肾小管上皮的转运过程中伴有Na+重吸收的有@葡萄糖的重吸收  氨基酸的重吸收  H+的分泌
6.关于肾小管对水的重吸收的叙述，正确的有@ABCD
7.关于肾小管对 Cl－重吸收的叙述，正确的有@ABCD
8.肾小管分泌H+的意义是@ABCD
9.决定尿液浓缩与稀释机制的重要因素有@肾髓质渗透梯度  抗利尿激素的分泌
10.促进 ADH 释放增多的因素有@循环血量减少  疼痛、精神紧张  血浆晶体渗透压升高
11.下列哪些可引起大量饮水和尿量增多@ADH 释放减少  胰岛素分泌明显减少
12.促进肾素分泌的因素有@循环血量减少  肾小球滤过 Na+减少  动脉血压降低
13.能够增加尿钠重吸收的因素有@醛固酮分泌增多  血钾浓度增高
14.大量失血引起尿量减少的机制有@ABCD
15.在肾远曲小管和集合管上皮细胞内，属于醛固酮诱导蛋白的物质是@管腔膜上的钠通道  基底侧膜上的钠泵  线粒体中合成 ATP 的酶
16.测定血浆清除率的意义@ABCD
1.内脏痛最主要的特点是@定位不准确
2.下列关于牵涉痛的描述，正确的是@体表放射部位具有确定性
3.与眼视近物所做的调节无关的反射活动是@瞳孔对光反射
4.在正常人眼，入射光线的折射主要发生在@角膜前表面
5.正常情况下列哪一种感受器最容易适应@触觉感受器
6.当睫状肌收缩时，可引起的生理效应是@晶状体曲度增加
7.老视发生的主要原因是@晶状体弹性减弱
8.正常情况下，用手电筒灯光照射人左眼时出现的反射性反应是@左、右两侧瞳孔同等程度缩小
9.视近物和远物均需眼进行调节的折光异常是@远视
10.人眼的近点表示@眼的调节能力
11.视网膜上形成生理盲点的部位是@视盘
12.与视锥细胞相比，视杆细胞的特点是@对光敏感度高
13.视网膜中央凹对光的感受分辨力高，其主要原因是@视觉传递呈单线联系
14.参与构成视觉细胞内感光物质的维生素是@维生素 A
15.光线刺激视杆维胞可引起@Na+内流减少和超极化
16.下列关于视网膜上两种感光细胞的叙述错误的是@视杆细胞对光敏感度较视锥细胞低
17.关于国际标准视力表上 1.0 所表达的情况，正确的描述是@反映视角为 1 分角时的视力
18.人眼暗适应过程的实质是@视色素合成增加
19.在设计视力表时，考虑判断人眼视力高低的标准是@视网膜中央凹处最小的清晰像大小
20.下列关于正常人眼调节的叙述，正确的是@双眼球会聚可避免复视而形成单视视觉
21.声波由鼓膜经听骨链传向卵圆窗时出现的振动变化是@幅度减小，压强增大
22.当飞机在升降时，做吞咽动作有助于平衡下列哪个膜两侧压力@鼓膜
23.听觉器官的感音换能装置--螺旋器所在的部位@基底膜
24.按照行波理论，低频振动（低音调）@首先引起耳蜗底部基底膜振动，振幅逐渐增大，近顶端达到到最大振幅
25.蜗管内淋巴正电位的形成和维持主要依靠@蜗管外侧壁血管纹活动
26.关于耳蜗微音器电位的特点，错误的有@有一定的不应期
27.一侧听觉传入通路在上橄榄核以上损伤的结果是@双侧听力均无明显障碍
28.半规管壶腹嵴的适宜刺激是@旋转加速运动
29.椭圆囊和球囊囊斑的适宜刺激是@直线加速运动
30.冷水进入一侧耳内，可引起下列哪一变化，从而导致出现头晕和恶心等植物性功能改变@内淋巴液流动
31.男性患者，67 岁，主诉 1 个月前自觉视物有重影感觉，近来有所加重，感觉很不舒服，但用手遮住任何一侧眼时则重影消失。2 年前曾发生一次脑梗死，现已基本恢复。脑磁共振检查未发现新的梗死灶，血常规、尿糖、眼眶 CT、颈椎 X 线摄片均正常。出现双眼复视的生理学机制是@物像落在左右视网膜的非对称点上
32.女性患者，40 岁，患有慢性腹泻疾病，影响营养物质的吸收，粪便中检出大量脂肪，患者在黎明和黄昏时看东西不清楚，逐渐发展为夜盲，试问该患者暗视觉功能减退的主要原因是@缺乏维生素 A
33.女性患者，67 岁，主诉一觉醒来时发现视力明显下降，眼科检查发现两眼右半视野大部分缺失，但右黄斑区视野和两眼左半视野保留，可推测患者视觉通路受损的部位是@左侧视皮层
1.不存在适宜刺激的感受器是@痛觉感受器
2.几乎不存在适应现象的感受器是@痛觉感受器
3.视网膜上既无视锥也无视杆细胞的部位是@视盘
4.视网膜上仅有视锥细胞的部位是@中央凹
5.正常人眼在光照不变时的最大颜色视野是@白色
6.正常人眼在光照不变时的最小颜色视野是@70～80mV
7.耳蜗毛细胞顶端膜内外的电位差为@150～160mV
8.耳蜗毛细胞基底膜内外的电位差为@70～80mV
9.人在直立位绕身体纵轴旋转开始时，受刺激的主要前庭器官是@外半规管
10.人在乘坐电梯骤升骤降时，受刺激的主要前庭器官是@球囊
11.人在乘汽车突然加速时，受刺激的主要前庭器官是@椭圆囊
1.痛觉感受器具有的生理特性包括@换能作用  编码功能
2.人眼屈光不正包括@近视  远视  散光
3.感受器的换能作用涉及@将刺激能量转为传入神经纤维上的动作电位  先产生发生器电位，当达到一定水平时，可产生动作电位
4.眼的视近物调节机制包括@支配睫状肌的副交感神经释放 ACh  晶状体前后面变得更凸  内直肌收缩
5.两眼注视正前方某一点时，右视野中物体的光线@被双眼中央凹左侧的视网膜所感受  在视网膜上形成一个倒像
6.下列结构中受损后可产生感音性耳聋的有@螺旋器  血管纹
7.在声波传入内耳的途径中，属于气传导的有@声波→鼓膜→听骨链→卵圆窗膜→内耳  声波→鼓膜→鼓室空气→圆窗膜→内耳
1.下列关于神经纤维传导速度的描述，正确的是@一定范围内升高温度可加快传导
2.下列各项中，不属于神经纤维兴奋传导特征的是@衰减性
3.神经干中许多纤维同时传导兴奋时互不干扰的主要原因是@细胞外液的短路作用
4.神经纤维外包裹髓鞘的主要作用是@提高传导速度
5.顺向快速轴浆运输主要运送的物质是@具有膜结构的细胞器
6.脊髓灰质炎患者发生肢体肌肉萎缩的主要原因是@失去神经营养性作用
7.下列关于神经胶质细胞的描述，正确的是@膜电位随 K+浓度改变而改变
8.在中枢神经系统内形成髓鞘的神经胶质细胞是@少突胶质细胞
9.电突触传递的一般特点是@双向，低电阻，快速
10.突触传递中，影响神经末梢递质释放量的关键因素是@进入末梢的 Ca2+量
11.中枢神经系统内的非定向突触传递多见于@单胺类纤维末梢
12.下列关于兴奋性突触后电位的叙述，正确的是@重复刺激可发生时间总和
13.产生抑制性突触后电位(IPSP)的主要机制是@突触后膜发生超极化
14.若干 EPSP 总和后足以达到阈电位水平神经元上首先爆发动作电位的部位@轴突始段
15.下列关于神经递质的描述，正确的是@与受体结合生效后很快被消除
16.下列关于神经递质受体的描述，正确的是@有多种亚型，可产生多种效应
17.在周围神经系统中，属于胆碱能神经纤维的是@所有自主神经节前纤维
18.在周围神经系统，毒蕈碱受体分布于@多数副交感神经支配的效应器
19.具有缓解胃肠痉挛作用的自主神经递质受体阻断剂是@阿托品
20.在骨骼肌标本浸液中加入筒箭毒碱后，刺激支配该肌的运动神经纤维，肌细胞终板电位的变化是@去极化减小
21.下列神经递质中，未见于周围神经系统中的是@肾上腺素
22.下列神经纤维中，属于肾上腺素能纤维的是@交感缩血管神经
23.由 α 受体介导的生理效应是@瞳孔扩大
24.去甲肾上腺素与 α 受体结合后引起舒张效应的平滑肌是@小肠平滑肌
25.由 β 受体介导的生理效应是@糖酵解加强
26.去甲肾上腺素与 β 受体结合后引起收缩或收缩加强的肌组织是@心房肌
27.下列各项中，属于条件反射的是@闻到食物香味引起唾液分泌
28.完成一个反射所需时间的长短主要取决于@经过中枢突触的多少
29.下列中枢神经元联联系方式中，能产生后发放效应的是@环式联系
30.下列关于化学性突触传递特征的叙述，正确的是@对内环境变化敏感
31.突触后抑制的产生机制是@兴奋一抑制性中间神经元
32.下列关于传入侧支性抑制的描述，正确的是@意义在于协调不同中枢的活动
33.下列关于回返性抑制的描述，正确的是@能使同一中枢神经元同步活动
34.突触前抑制的特点是@突触后膜的兴奋性突触后电位降低
35.下列关于感受器电位的描述，错误的是@一旦产生即表明感受器功能完成
36.下列关于生物电的叙述，错误的是@感受器电位和突触后电位的幅度比动作电位大
37.不经过丘脑感觉接替核中继而传向大脑皮层的感觉是@嗅觉
38.感觉的特异投射系统能引起特定感觉的主要原因是@与大脑皮层有点对点的投射关系
39.下列选项中，符合非特异性感觉投射系统功能的是@维持和改变大脑皮质的兴奋状态
40.感觉的非特异投射系统不能引起特定感觉的主要原因是@通路失去感觉传入的专一性
41.关于皮层第一感觉区投射规律的叙述，正确的是@膝以下代表区位于半球内侧面
42.中枢损伤最不易缺损的感觉是@触压觉
43.关于脊休克的描述，不正确的是@脊休克后脊髓反射可逐渐恢复再次切断脊髓会再引起脊休克
44.下列哪种反射不属于姿势反射@屈肌反射
45.有思想准备情况下做膝跳反射，受试者膝跳反射会减弱原因是@高级中枢对低级中枢的调节作用
46.下列关于腱反射的叙述，正确的是@高位中枢病变反射亢进
47.γ 运动神经元在牵张反射中的作用是@使肌梭感受器处于敏感状态
48.维持躯体姿势的最基本的反射是@肌紧张
49.腱器官传入冲动增加所引起的效应是@对同一肌肉的 α 运动神经元起抑制作用
50.人为牵拉肌肉时，肌张力突然降低的原因是@腱器官兴奋
51.当 α 运动神经元兴奋时可引起@梭外肌收缩
52.在整体中，当某一肌肉受到牵拉时将发生牵张反射，表现为@受牵拉的肌肉收缩
53.在中脑头端切断网状结构，则动物（如猫）处于下列何种状态@昏睡
54.下列关于肌牵张反射的叙述，错误的是@脊髓离断后，牵张反射永久消失
55.当 γ 运动神经元的传出冲动增加时，可使@牵张反射加强
56.高位中枢易化肌紧张的部位是@小脑前叶两侧部和小脑后叶中间带
57.腱反射或骨骼肌牵张反射@效应器是被牵拉的肌肉
58.支配小汗腺的自主神经和其节后纤维末梢释放的递质分别是@交感神经，乙酰胆碱
59.与运动调节有关的基底神经节结构不包括@杏仁核
60.黑质纹状体束释放的主要递质是@多巴胺
61.下列关于基底神经节运动调节功能的叙述，错误的是@发动随意运动
62.下列关于手足徐动症的描述，正确的是@应用利血平治疗此病
63.帕金森病产生的原因是@黑质多巴胺递质系统功能受损
64.治疗帕金森病的药物是@左旋多巴
65.帕金森病患者可出现症状是@静止性震颤
66.患者出现意向性震颤、走路呈酩酊蹒跚状最有可能损伤部位是@小脑
67.男，72 岁。乏力，走路不稳 3 个月。查体肌张力减低，共济失调，意向性震颤，指鼻试验阳性，该患者最可能的病变部位是@小脑
68.查体巴宾斯基征阳性提示皮质脊髓侧束损伤的条件是@成人在清醒状态下
69.下列哪项与小脑的功能无关@内脏活动的调节
70.人小脑绒球小结叶损伤后，将会出现下列哪种症状@站立不稳
71.下列有关交感神经系统的描述，哪一项是不正确的@交感神经系统的意义主要在于保护机体、休整恢复
72.交感神经兴奋可使@支气管平滑肌舒张
73.下丘脑控制日周期节律的核团是@视交叉上核
74.下列哪项不属于下丘脑的功能@协调随意运动
75.交感神经活动增强时，下列哪一项不出现@胰岛素分泌
76.破坏下列哪一个脑区，动物会出现食欲增加而逐渐肥胖@下丘脑腹内侧核
77.脑电图对于以下哪种疾病的诊断有价值@癫痫
78.大脑皮层处于紧张活动时脑电活动主要表现为@β 波
79.关于皮层诱发电位的描述，错误的是@主反应为先负后正的电位变化
80.脑干网状结构上行激动系统的主要功能是@起上行唤醒作用
81.慢波睡眠的特征是@促进生长和体力恢复
82.异相睡眠所特有的表现是@眼球快速运动、躯体抽动等阵发性表现
83.下列药物或毒物中，可阻断 N 型胆碱能受体的物质是@筒箭毒
84.下面关于非联合型学习的描述，正确的是@不需要两种刺激或刺激与反应间的联合就可形成
85.下列哪项属于副交感神经的作用@逼尿肌收缩
86.大脑优势半球在下列何种功能或能力上占优势@语言活动
87.交感神经系统功能活动的意义在于@应付环境急骤变化
88.下列关于抑制性突触后电位的叙述，正确的是@是局部超极化电位
89.关于大脑皮层功能一侧优势的叙述，错误的是@惯用左手者，左侧皮层损伤不会产生语言功能障碍
90.运动失语症表现为@不能用语词来口头表达
91.失写症表现为@以上都正确
92.男性患者，20 岁，生活于西北牧区，患有脑囊虫病，临床表现为脑实质型脑囊虫病，以多种类型的癫痫发作为其突出症状。根据生理学知识，试问产生癫痫的主要原因是@胶质细胞瘢痕形成，泵 K+能力减弱
93.女性患者，35 岁，主诉睁不开眼和四肢乏力，早上起床时感觉尚可，但活动后肌力很快减弱，休息后有所改善，感觉功能基本正常。给予抗胆碱酯酶抑制剂治疗后，症状明显缓解，该病可诊断为@重症肌无力
94.女性患者，28 岁，因夫妻吵架而喝下几口有机磷农药（敌百虫），被制止后送往附近医院，此时患者出现恶心、呕吐、腹痛、多汗、胸闷气急、心率减慢、视觉模糊、部分肌肉抽搐。医生在迅速给予彻底洗胃外，常用的解毒药物是@阿托品和胆碱酯酶复活剂
95.女性患者，30 岁，寒冷季节经常反复出现手指末端肤色变苍白，继而发绀，有向整个手指甚至手掌发展的趋势，伴有局部冷、麻和针刺样疼痛感，数分钟后患处皮肤先转为潮红，然后恢复正常。临床诊断为雷诺病（末梢血管痉挛），可用下列哪种药物治疗@酚妥拉明
96.男性患者，45 岁，患有冠心病和支气管哮喘，长期服用肾上腺素能受体拮抗剂治疗心绞痛，应选用的药物是@阿替洛尔
97.男性患者，26 岁，因发热、腹痛并加剧来医院就诊，开始时腹痛位于上腹部和脐周围，数小时后转移至右下腹部。查体右下腹部有压痛、反跳痛，伴轻度腹壁肌紧张，体温 39℃，白细胞计数超过 10×109/L。该患者所患疾病应诊断为@急性阑尾炎
98.男性患者，45 岁，患有慢性肾功能不全，每日尿量少于 500m1，大剂量使用呋塞米利尿后，尿量恢复到 2000ml 左右，但长期反复用药后出现听觉障碍，其原因是@耳蜗内淋巴 K+浓度降低
99.临床上存在一些顽固的神经痛（如头痛、三叉神经痛等），为减轻患者痛苦常采用局部麻醉药封闭疗法，其作用机制是@局部麻醉药阻断神经冲动的传导，减轻疼痛
100.当脊髓和高位中枢离断后，可出现@粪、尿潴留
101.当出现巴宾斯基征阳性体征时，表明下列哪个结构受损@皮层脊髓侧束
102.帕金森病患者出现震颤麻痹是由于@多巴胺神经递质系统功能受损
103.脊髓小脑能对随意运动进行适时的控制@与大脑皮层和脊髓都有纤维联系
104.尿崩症患者多尿症状是由于以下哪种激素异常所致@血管升压素
105.切断动物中脑头端网状结构，将出现@持久昏睡
106.慢性酒精中毒患者最常出现的记忆障碍的特点是@不能形成新记忆，已形成的记忆不受影响
107.男，45 岁，右利手。因头痛和言语障碍 6 月余就诊。头颅 MRI 显示左侧中央前回底部前方有占位性病变，脑膜瘤可能性大。该患者的言语障碍最可能是@运动性失语
1.乙酰胆碱与 M 受体结合引起收缩或收缩力增强的肌肉是@支气管平滑肌
2.去甲肾上腺素与 β 受体结合引起收缩或收缩力增强的肌肉是@心肌
3.可产生后放效应的神经元联系方式是@环式联系
4.可产生较高分辨能力的神经元联系方式是@单线式联系
5.可产生整合效应的神经元联系方式是@聚合式联系
6.一个神经元可同时影响多个下一级神经元的联系方式是@辐散式联系
7.可产生正反馈或负反馈效应的神经元联系方式是@环式联系
8.刺激动物右侧坐骨神经，在大脑皮质可见最大幅度诱发电位的部位@左侧中央后回顶部
9.刺激动物右侧三叉神经，在大脑皮质可见最大幅度诱发电位部位是@两侧中央后回底部
10.慢波睡眠的生理意义@促进生长和体力恢复
11.异相睡眠的生理意义@促进学习记忆精力恢复
12.去甲肾上腺素作用于肾上腺素能受体的特点是@对α受体作用强，对β1受体作用较弱，对β2受体作用弱
13.肾上腺素作用于肾上腺素能受体的特点是@对α、β1和β2受体作用都很强
14.在中脑上、下丘间切断脑干的动物，将出现@肌张力增强
15.在脊髓第五颈段水平以下切断脊髓的动物，将出现@肌张力先降低后恢复
16.帕金森病患者可表现@肌张力增强
17.亨廷顿病患者可表现@肌张力降低
18.人类脊髓小脑损伤可出现@肌张力降低
19.交感神经兴奋时可引起@皮肤血管收缩
20.副交感神经兴奋时可引起@胰岛素分泌
21.与摄食有关的中枢位于@下丘脑外侧区
22.与非特异投射系统有关的结构是@丘脑的髓板内核群
23.正常成人深度睡眠时多见的脑电波是@δ波
24.正常人幼年期脑电波的主要成分是@θ波
25.左侧大脑皮层的 Broca 区损伤时可产生@运动性失语症
26.左侧大脑皮层的额中回后部损伤时可产生@失写症
1.关于神经胶质细胞的生理作用，正确的描述有@清除受损神经组织碎片  稳定细胞外的 K+浓度  摄取分泌多种活性物质
2.影响突触前神经末梢递质释放量的主要因素有@动作电位的频率  进入神经末梢的 Ca2+量
3.突触的传递特征有@总和现象  对内环境改变敏感
4.由抑制性中间神经元参与的抑制有@传入侧支性抑制  回返性抑制  侧向抑制
5.与经典的突触传递相比，非定向突触传递的特点有@递质扩散距离较远，且远近不等  传递所需时间较长，且长短不一  效应细胞有无相应受体决定有无效应
6.经突触传递后，突触后神经元上首先爆发动作电位的部位有@运动神经元轴突始段  中间神经元轴突始段  感觉神经元第一郎飞结
7.下列各项中属于胆碱能神经纤维的有@ABCD
8.α1 受体被阻断时，可出现@血压降低  血糖降低  瞳孔缩小
9.β 受体被阻断时，可出现@ABCD
10.当脚趾受到机械性损伤刺激时，可引起快痛与慢痛@快痛由 Aδ纤维传导，慢痛由 C 纤维传导  快痛在传递过程中在脊髓要换神经元  痛觉传入纤维兴奋的原因是伤害性刺激引起组织损伤，释放化学物质
11.下列“牵涉痛体表部位-内脏疾病”的配对中，正确的有@左肩和左上臂-心绞痛  左上腹和肩胛间-胃溃疡  右肩区-胆囊炎、胆石症
12.肌梭与腱器官相比较@肌梭为长度感受器，腱器官为张力感受器  肌梭兴奋能易化反射活动，腱器官兴奋引起抑制性反射活动
13.去大脑僵直产生的原因是@脑内肌紧张抑制区的作用减弱  抗重力肌牵张反射增强  脑干网状结构易化区活动相对增强
14.能明显改善帕金森病症状的药物有@东茛菪碱  左旋多巴
15.关于牵张反射的叙述，正确的是@ABCD
16.易化肌紧张的中枢部位有@前庭核  小脑半球中间部
17.下列属于肾上腺素能神经的是@支配心脏的交感神经节后纤维  支配胃肠道的交感神经节后纤维
18.副交感神经系统活动的一般功能特点和意义有@其功能活动相对局限  活动度大小与效应器功能状态有关  有利于机体的休整恢复和能量蓄积
19.下丘脑对内脏活动的调节包括@ABCD
20.交感神经节后纤维支配的组织有@血管平滑肌  胰腺和胃腺  心传导组织
21.特异性感觉投射系统的生理功能有@产生各种体表和内脏感觉  激发大脑皮质发出传出冲动
22.关于睡眠的叙述，正确的是@从异相睡眠进入慢波睡眠时，脑电图波振幅增大  睡眠发生是由于脑干网状结构上行激动系统受到抑制的结果  异相睡眠期间，可有间断的肌肉收缩
23.副交感神经系统兴奋时可引起@心率减慢  瞳孔缩小
24.大脑优势半球@ABCD
25.大脑次要半球在下列何种功能或能力上占优势@深度知觉  空间辨认  触觉认识
26.小脑功能异常可能出现的现象有@意向性震颤  站立不稳  位置性眼震颤
1.关于内分泌系统的最佳描述是@由内分泌腺及全身内分泌细胞组成的信息传递系统
2.体内大多数由内分泌腺释放的激素转送到靶组织的方式是@远距分泌
3.“神经激素”是指@神经细胞分泌的激素
4.血中激素浓度极低，但生理作用却非常明显，这是因为@细胞内存在高效能的生物放大系统
5.下列激素中，属于下丘脑调节肽的是@生长抑素
6.由下丘脑产生的激素是@血管升压素
7.下列哪种激素的分泌不受腺垂体的控制@甲状旁腺激素
8.实现下丘脑与神经垂体之间的功能联系，依靠@下丘脑-垂体束
9.生长激素可通过靶细胞生成某种物质间接促进生长发育,该物质是@胰岛素样生长因子
10.下列关于生长激素生理作用的叙述，错误的是@促进脑的发育
11.生长激素分泌过多的患者可出现@血糖升高甚至出现尿糖
12.下列各项中，对 GH 分泌刺激作用最强的是@低血糖
13.在射乳反射中，除缩宫素外，下列哪种激素的分泌也增加@PRL
14.下列关于缩宫素的叙述，哪一项是错误的@促进妊娠乳腺生长发育
15.褪黑素对下列哪种内分泌腺的功能活动有明显的抑制作用@性腺
16.下列哪种激素是通过基因调节机制而发挥生物学效应的@甲状腺激素
17.下列哪种激素合成后储存于细胞外，而且储量最大@甲状腺激素
18.血液中的 I- 向甲状腺滤泡细胞内转运的方式是@继发性主动转运
19.下列哪种酶在 TSH 促进甲状腺激素合成的过程中起关键性作用@甲状腺过氧化物酶
20.丙硫氧嘧啶用于治疗甲状腺功能亢进的作用环节是@抑制甲状腺过氧化物酶活性
21.下列关于甲状腺激素生物学作用的叙述，错误的是@减少蛋白质合成
22.下列关于甲状腺激素对物质代谢影响的叙述，正确的是@促进胆固醇合成，更加速其清除
23.甲状腺功能亢进患者血中，下列哪一种物质的浓度降低@胆固醇
24.影响神经系统发育最重要的激素是@甲状腺激素
25.寒冷刺激可引起下丘脑促垂体区释放@TRH
26.正常成年人，调节血钙平衡最重要的激素是@甲状旁腺激素
27.下列属于甲状旁腺激素作用的是@抑制肾小管磷的重吸收
28.甲状腺滤泡旁细胞（又称 C 细胞）分泌的降钙素的作用是@抑制溶骨反应
29.25-羟维生素 D3 转变为 1，25-二羟维生素 D3 在下列哪个器官@肾
30.转导胰岛素对靶细胞生物学作用的共同信号蛋白是@IRS
31.下列哪种激素是蛋白质合成与贮存所不可缺少的@胰岛素
32.下列有关胰岛素的叙述，错误的是@促进脂肪和蛋白质的分解和利用
33.调节胰岛素分泌最重要的刺激因素是@血糖水平
34.通过旁分泌的方式抑制胰岛素分泌的激素是@生长抑素
35.胰高血糖素调节糖代谢的主要靶器官或靶组织是@肝
36.下列哪种激素与水、钠代谢无关@胰高血糖素
37.调节胰高血糖素分泌最重要的因素是@血糖浓度
38.下列关于糖皮质激素作用的叙述错误的是@减弱机体对有害刺激的耐受
39.糖皮质激素的作用有@使外周血液中红细胞、血小板和中性粒细胞增加，嗜酸性粒细胞和淋巴细胞减少
40.糖皮质激素升高血糖的机制是@抑制肝外组织的葡萄糖利用
41.肾上腺皮质功能低下时出现的变化是@血容量减少
42.机体受到刺激而发生应激反应的系统是@下丘脑-腺垂体-肾上腺皮质系统
43.机体在发生应激反应时，血中浓度明显升高并起关键作用的激素是@ACTH、GC
44.保钠排钾作用最强的肾上腺皮质激素是@醛固酮
45.下列有关醛固酮的叙述，哪项是正确的@作用是促进远曲小管和集合管对 Na+的主动重吸收，同时促进K+的排出
46.引起醛固酮分泌的因素有@严重失血后
47.关于 ACTH 分泌的调节，错误的是@受醛固酮的反馈调节
48.以 IP3和 DG 作为第二信使的激素是@肾上腺素
49.机体在遇到环境因素紧急变化时，即刻被调动的系统是@交感-肾上腺髓质系统
50.关于肾上腺髓质的叙述，下列哪项是错误的@释放去甲肾上腺素为主
51.实验发现，糖皮质激素本身对血管平滑肌收缩并无直接影响，但缺乏糖皮质激素的动物注射去甲肾上腺素的缩血管效应显著低于正常对照动物。糖皮质激素与去甲肾上腺素之间的相互关系是@允许作用
52.女，40 岁。闭经、溢乳半年，磁共振发现垂体 1.5cm×1.0cm 占位病变，需做激素检査。下列无助于诊断的检查是@血管升压素
53.26 岁女性患者，因马术训练不慎跌落，导致头部严重挫伤，CT 检查发现其垂体柄完全离断。推测其血浆中水平可能升高的激素是@PRL
54.某患者因脑肿瘤浸润下丘脑室旁核，其所致分泌障碍的下列激素是@ADH
55.43 岁男性患者就诊时发现，头、手、足均增大；呈鼻宽、唇厚、粗犷容貌；脊柱变形，体毛多并伴有乳房增大与泌乳现象。患者最可能发生病变的部位是@腺垂体
56.9 岁女童，因确诊为垂体肿瘤而行放射性治疗，而后患儿的垂体功能完全丧失，其后将导致的功能显著变化将是@性腺发育障碍
57.50 岁女性患者，主述过去几年里嗜睡伴有体重增加。查体发现，患者甲状腺肿痛，皮肤厚硬、粗糙，全身非指凹性肿胀以及低碘血症。对于该患者的诊断以及其血中 TSH 水平的变化是@甲状腺功能减退，高水平 TSH
58.25 岁妇女就诊，主诉体重减轻，怕热，出汗过多和疲乏无力。体检发现甲状腺肿。化验检查，血中 TSH 和甲状腺激素浓度升高，但未检测到抗甲状腺抗体。推测符合这些症状的诊断很可能是@分泌 TSH 的垂体瘤
59.女，27 岁。多食、善饥、大便次数增多，体重下降 1 个月。经甲疏咪唑治疗 1 个月后。FT3、FT4 正常，TSH 0.01μmol/ml。查体：P78次/分，BP120/60mmHg，甲状腺Ⅲ°肿大，左侧明显气管右偏。患者拟行甲状腺手术治疗，术前准备应选择的药物是@复方碘溶液
60.甲状腺切除术后半年，患者出现乏力、便秘、怕冷、体重增加，最可能需要的治疗药物是@左甲状素钠
61.甲状腺功能减退症患者有严重的智力低下、聋哑，估计其甲状腺功能减退始于@胎儿期或新生儿期
62.某男性患者，因甲状腺手术不当损伤甲状旁腺十余天，其可能出现的变化是@低血钙，肌兴奋增强，手足抽搐
63.符合甲状旁腺功能亢进症的实验室检查结果是@高血钙、低血磷和高尿钙
64.某患者低钙饮食约两月余，可能引起的变化是@刺激甲状旁腺激素分泌
65.女性，45 岁。脸圆、变红 1 年，体重增加、月经稀发 6 个月。查体：BP160/100mmHg，向心性肥胖，皮肤薄，面部痤疮较多，下颌小胡须，全身毳毛增多。腹部、大腿根部可见宽大紫纹。血钾 3.3mmol/L，空腹血糖 15.4mmol/L。该患者最可能的诊断是@库欣综合征
66.女性，45 岁。脸圆、变红 1 年，体重增加、月经稀发 6 个月。查体：BP160/100mmHg，向心性肥胖，皮肤薄，面部痤疮较多，下颌小胡须，全身毳毛增多。腹部、大腿根部可见宽大紫纹。血钾 3.3mmol/L，空腹血糖 15.4mmol/L。该患者最可能的诊断是库欣综合征，为明确诊断，该患者首先要做的检查是@促肾上腺皮质激素、皮质醇
67.肾上腺皮质功能低下的患者，排除水分的能力大为减弱，可出现“水中毒”，补充下列哪种激素可缓解症状@糖皮质激素
68.患者长期大量使用糖皮质激素时，下列哪种变化正确@血中 ACTH 减少
69.某人因肾病长期大量用糖皮质激素治疗，患者不会因此而出现@蛋白质合成增加
1.生长激素@蛋白质类激素
2.甲状腺激素@胺类激素
3.糖皮质激素@类固醇类激素
4.缩宫素的分泌调节形式是@神经调节为主
5.甲状旁腺激素的分泌调节形式是@代谢产物反馈调节为主
6.胰岛素分泌@代谢产物反馈调节为主
7.促甲状腺激素分泌@受靶腺激素及下丘脑调节肽双重调节
8.生物活性最大的甲状腺激素是@三碘甲腺原氨酸
9.甲状腺分泌的激素主要是@甲状腺素
10.肾上腺切除的动物@血管平滑肌对儿茶酚胺的反应降低
11.用药物破坏动物胰岛 β 细胞后@血糖水平升高
12.呆小病的病因是由于@幼年时甲状腺功能不足
13.地方性甲状腺肿的病因是由于@食物中缺碘
14.向心性肥胖的病因是由于@糖皮质激素分泌过多
15.侏儒症的病因是由于@幼年时生长素分泌不足
1.激素传递的方式是@经血液运送  经组织液扩散  经轴浆运送到特定部位释放
2.激素的一般特性有@ABCD
3.在激素作用的机制中发挥第二信使作用的物质有@ABCD
4.甲状腺激素分泌过多时，可引起升高的是@血糖水平  能量代谢水平  神经活动兴奋性
5.下列哪些情况下促甲状腺激素分泌增多@切除一侧甲状腺后  当食物中长期缺碘时
6.甲状腺手术时不慎将甲状旁腺切除后可出现@血钙过低  手足抽搐  呼吸困难
7.下列激素中，参与机体钙、磷代谢的有@甲状旁腺激素  1，25-二羟维生素 D3
8.对胰岛素释放有刺激作用的激素有@促胰液素  胰高血糖素  抑胃肽
9.在应激反应中，血中浓度升高的激素有@肾上腺素  肾上腺皮质激素
10.调节肾上腺髓质激素分泌的因素有@交感神经  ACTH 和糖皮质激素  自身负反馈机制
11.生理状态下，下列哪些激素可促进蛋白质合成@生长激素  胰岛素  甲状腺激素
1.睾丸间质细胞的生理功能是@分泌雄激素
2.关于睾丸功能的叙述，错误的是@促进脂肪的合成
3.关于睾丸的生精作用，以下叙述正确的是@精子生成需要卵泡刺激素（FSH）和黄体生成素（LH）参与
4.起始动生精作用的激素是@卵泡刺激素（FSH）
5.下列关于睾丸功能调节的叙述，哪一项是错误的@睾酮对 FSH 分泌有负反馈作用
6.下列关于雌激素生理作用的叙述，正确的是@促进阴道上皮细胞增生和角化
7.孕激素对子宫的生理作用是@促进子宫内膜增厚和分泌
8.雌激素和孕激素作用的相同点是@使子宫内膜变厚
9.生育期女性基础体温的双向变化是下列哪种激素的作用@孕激素
10.在月经周期卵泡期，唯有一个优势卵泡能最终发育成熟的主要原因@该卵泡分泌较多的 E2，使之摄取更多的 FSH
11.女性月经周期中出现两次分泌高峰的激素是@雌激素
12.正常月经周期中雌激素出现第二次高峰的直接原因是@黄体生成素的作用
13.月经周期中控制排卵发生的关键因素是@黄体生成素高峰
14.排卵前血中黄体生成素出现高峰的原因是@血中雌激素对腺垂体的正反馈作用
15.排卵后形成的黄体可分泌的激素是@孕激素和雌激素
16.女性月经周期中，月经来潮是由于血中的@E2 和 P 浓度均下降
17.妊娠时维持黄体功能的主要激素是@人绒毛膜促性腺激素
18.妊娠后期孕妇血中雌激素和孕激素处于高水平的原因是@胎盘分泌活动加强
19.临床上早期诊断是否妊娠，是根据母体血、尿中下列哪种激素水平来判断的@人绒毛膜促性腺激素
20.生育年龄女性，有规律月经周期，周期为 28 天，在月经周期的第17天进行刮宫，其子宫内膜应属于下列哪一期@分泌早期
21.在女性不孕不育诊治过程中，通常检测的主要激素不包括哪项@前列腺素
1.睾丸生成雄激素的细胞是@间质细胞
2.睾丸分泌雄激素结合蛋白的细胞是@支持细胞
3.卵泡早期分泌量少，排卵前达高峰，以后降低，排卵后期再度增高的激素是@雌激素
4.卵泡期分泌量少，排卵后分泌量明加，8-9 天后逐渐下降的激素是@孕激素
5.促进卵泡成熟的激素是@卵泡刺激素
6.使基础体温升高的激素是@孕激素
7.促进间质细胞生成睾酮的是@黄体生成素
1.睾丸功能的调节包括@经常受下丘脑、垂体的调控  睾丸激素对下丘脑-垂体进行反馈调节  睾丸产生的肽类激素在局部调节睾丸的功能
2.雌激素的生理作用有@促进卵泡发育  促进子宫发育  增强阴道的抵抗力
3.在正常的月经周期中@雌激素分泌出现两次高峰  排卵后黄体分泌孕激素和雌激素  健康女性每个月经周期平均 28 天
4.胎盘分泌的激素有@ABCD
5.人绒毛膜促性腺激素@是一种糖蛋白激素  可在孕妇尿中检验出来