案例1
患者，男性，61岁，因在看电视时突感头晕，冒冷汗，不久昏迷而急症人院。患者患高血压已20余年，经体检和CT诊断为脑干大出血，给予药物治疗。第二天呼吸心跳突然停止，深度昏迷，经用呼吸机、心脏起搏器和药物抢救后心跳恢复到130-140次/分，但瞳孔始终散大，经检查脑电波消失，脑血流停止。
问题与思考:
该患者是否发生脑死亡?是否还有继续治疗的意义?
答：(1)该患者已发生脑死亡，因为脑死亡的判断标准:①自主呼吸停止(脑干是控制呼吸和心跳的中枢，脑干死亡以呼吸心跳停止为标准。然而，由于心肌具有自发收缩特性，在脑干死亡后的-定时间内还可能有微弱的心跳，因此，自主呼吸停止被认为是临床脑死亡的首要指标)。②不可逆性深度昏迷。
③脑干神经反射消失(如瞳孔散大或固定，瞳孔对光反射、角膜反射、咳嗽反射、吞咽反射等均消失)。④藏电波消失。⑤脑血液循环完全停止。
(2)确定脑死亡的主要意义为:①可协助医务人员判定患者的死亡时间、适时终止复苏抢救。不但可节省卫生资源，还可减轻社会和家庭的经济和情感负担。②有利于器官移植。虽然确定“脑死亡”并非界官移植的需要，然面，由于借助呼吸、循环辅助装置，可使脑死亡者在一定时间内维持器官组织的低水平血液灌注，有利于局都器官移植后的功能复苏，为更多人提供生存和能康生活的机会。

案例1
患者，男性，22岁，因食不洁食物出现频繁呕吐、腹泻伴发热3天，明显口渴、烦躁不安、少尿I天人院。
体格检查:体温38.8C.血压110/80mmHg，脉搏116次分，呼吸30次分，精神萎靡，神志清楚，皮肤黏膜干燥、无汗。
实验室检查:尿量300m/D.色黄，尿比重1.023 ( 1.010-1.020),尿钠，12mmol/L。 WBC10.4x 10/L,N 0.84,L0.12.血浆渗透压324mmol/L,血清钠156mmol/L, 血清钾4.1 mmo/L,血清CL 97mmolL( 96-106mmol/L) pH 7.354, HCO, 22.35 mmol/L, PaCOz 36.41 mmHg。
入院立即给予静脉滴注5%葡萄糖溶液2000mld和抗生素等治疗。
2天后体温、尿量恢复和渴感消失;出现直立性头晕，嗜睡，眼窝凹陷、皮肤弹性明显降低、肌内软弱无力，肠鸣音减弱，腹壁反射消失。四肢湿凉，浅表静脉萎陷，血压80/55mmHg.脉搏128次分.细弱,,呼吸32次1分。复查:尿比重1.008,尿钠，8 mmol/L,血浆渗透压255mmol/L,血清钾3.2mmol/L,血清CL 85mmol/L, pH7.46, HCO533. 16mmol/L, PaCO:42 42mmHgo
问题与思考:
答：1.患者在入院时已发生了何种水、电解质代谢素乱?诊断依据是什么?
人院时的水、电解质代谢紊乱:高渗性脱水。其诊断依据:①原因和机制:患者因频繁呕吐、放泻伴发热3天，导致大量等津消化液失，伴有发热使皮肤、呼吸道蒸发失水增加，同时频繁呕吐使补水不足，引起体液容量减少，失水>失钠。②临床表现:明显口湖，皮肤黏膜干燥、无开，烦躁不安，少尿(0o0)③实验室检查:血清No1S05mo/和血浆渗透E>31mnL尿比重增高(>.0
2.请解释患者人院时的临床表现为什么会发生?
(1)血浆惨透压增高，刺激下丘脑渴党中枢，引起患者明显口渴感。(2)血浆渗透压增高，起ADH分泌增加，使肾小管对水的重吸收增强，因而少尿，且尿比重增高。(3)体温升高(38.8C).使容政可吸道有发水分增多，皮肤勒膜干燥，开少。(4)血浆渗透压增高，导致求量减少、细胞内波外移以及口泻思伙， 使细胞外被容最不足得到一定补充，故血容量的减少不明显，血压在正常范围(110/80mmHg )
3.患者经治疗后又发生了何种水、电解质代谢紊乱?诊断依据是什么?
治疗后的水、电解质代谢紊乱:低渗性脱水。其诊断依据:①原因和机制:高渗性脱水时体内总钠量已减少。治疗2天，静脉滴注5%葡萄糖溶液200mlD.即只补充水分而未补充钠盐，使患者细胞外液渗透压降低。同时过多葡萄糖溶液产生渗透性利尿作用，排出大量的钠和水，细胞外液容量持续减少，且失钠>失水。②临床表现:口渴感消失，有汗，尿量恢复正常，出现低血容量性休克，脱水征明显。③实验室检查:血清Na'<130mmo/L和血浆渗透压( 280mmo/L,尿比重降低( <1.010)。
4.请解释患者治疗后的主要临床表现为什么会发生?
治疗后该患者主要临床表现为低血容量性休克的特征(直立性眩晕、动脉血压降低、脉搏细:速、静脉萎陷、四肢湿凉)和明显脱水征的特征(眼窝凹陷、皮肤弹性明显降低)。
低血容量性休克的机制:主要由于细胞外液渗透压降低，①抑制渴觉中枢，口渴感消失，不会自觉口服补充液体;②使ADH分泌减少，肾对水的重吸收减少，尿量多，细胞外液容量更加减少;③水分向细胞内转移，导致低血容量进一步加重。 故低渗性脱水患者容易发生低血容量性休克。
脱水征明显的机制:由于细胞外液减少，血液浓缩，血浆胶体渗透压升高，使组织间液进入血管补充血容量，结果造成组织间液量减少比血:浆更明显。

案例2
患者，女性，45岁，因外伤失血2小时就诊。体格检查:体温37.4C.脉搏98次/分，呼吸28次/分，血压80/50mIgo神志模糊、表情淡漠。口唇发绀，四肢湿冷，静脉塌陷。急诊输A型血400ml,人院后输人5%~10%葡萄糖溶液1500ml, 生理盐水1000ml。
次日，血压125/80mmHg,精神萎廓，反应迟钝，嗜睡，眼睑轻度水肿，心肺未见异常，腹软，移动性独音(一)，下肢无水肿。实验室检查:血型B型，RBC3.1x 10'12/L,红细胞比容23%，血尿素氮19.0mmo/L血肌酐17mol/L,血清K'6.7mmol/L.血清N18mmo/L,血浆渗透压24mol/L,因无尿故尿常规未查。当晚做血液透析:透析中血压上升并稳定在10-140/70mmHg 透析后复查血尿素氮9.46mmol/L,血肌酐57.3mml/L,血钾57mo/L,后又经过:①控制输液量，每日800ml;②防治高血钾;③抗感染等处理。患者4天内一直无尿，并逐渐出现明显气喘、心悸、不能平卧，嗜睡、呕吐、头痛、精神错乱等症状。查体发现心率120次/分，两肺布满湿性哕音。根据病情调整透析液成分每天透析一次， 第六天尿量达到400m/d。住院24天出院。
答：1.患者输血后发生了何种水、钠代谢紊乱?诊断依据是什么?
水、钠代谢紊乱:水中毒。
其诊断依据:①原因和机制:该患者因误输异型血，造成急性肾衰竭而无尿。在无尿情况下未限制摄人总水量，造成体内水潴留。水分向渗透压相对较高的细胞内转移，造成细胞内、外液容量均增多面。渗透压降低.②临床表现:患者出现脑水肿和脑功能障碍;并逐渐出现肺水肿.③实验室检查:血清Na<130mmolL,血浆渗透压<280mmolLo
2.请解释患者输血后的临床表现为什么会发生?
(1)水分向细胞内转移，造成脑细胞肿胀和颅内压升高，引起中枢神经系统功能障碍，出现猜神萎靡，反应迟钝，神志模糊、嗜睡、呕吐、头肩、精神错乱等症状。(2)细胞外液容量和血容量增加，使回心血量增加，肺血流量增加，肺毛细血管压力增高;同时血液稀释，血浆胶体渗透压下降，导致有效滤过压增高，组织液生成超过淋巴代偿回流，导致肺水肿，逐渐出现明显气喘、心悸、不能平卧，两肺布满湿性哆音。

案例1
患者，女性，48岁，患糖尿病12余年，因昏迷而人院。
体格检查:血压90140mmHg，脉搏101次分，呼吸深大，28次/分。
实验室检查:血糖1.molI, β羟丁酸1.0 ml尿索8.0 m/l, K' 56mmol/l Na'160mmolL,ar 10mmo pI7.13, PC.30mom AB 99 ml/ SBI0m BE 1.0 mo/;尿: (酮(++)》糖(+++),酸性;
辅助检查:心电图示传导阻滞。治疗:低渗盐水灌胃，静脉滴注等渗盐水、胰岛素等抢救，6h后病人呼吸平稳，神志清醒。重复上述检验项目，除血K"为3mmo0/L/偏低外，其他项目均接近正常。
问题与思考:
1.该患者发生了何种酸碱紊乱?原因和机制是什么?
2.哪些指标说明发生了酸碱紊乱?
3.如何解释该病人血K的变化?
答：1.原因:患者体内发生了酮症酸中毒。机制:由于体内糖利用障碍，脂肪分解增多，导致血糖↑” ( 10.1mmol/L) β-羟丁酸↑(1.0 mmol/L)尿酮体(+++),尿糖(+++)。
2.类型- -AG 增高型代谢性酸中毒: AG35mmol/L>16mmol/L, HCO,( 9.9mmol/L), CI正常( 104 mmol/L)o血气分析: pH7.13, PaCO,30mmHg, AB9.9mmo/L, SB10.9mmol/L, BE 18.0mmol/L; AG35mmol/L。 分析:患者糖尿病，酸性酮体产生过多，导致HCO;消耗性↓→AB、SB、BB均↓，BE负值↑，pH↓;PaCOz1代偿性↓→AB<SB.酸根蓄积使AC↑,属于AG增高型代谢性酸中毒。
3.临床表现一昏迷， 血压低( 90/40mmHg),脉搏快( 101次/分),心电图出现传导阻滞。治疗原则治疗原发病:静脉滴注等渗盐水、以低渗盐水灌胃以缓解高渗状态，静脉滴注胰岛素降低血糖。本病例原发病去除后，酸碱恢复平衡状态。治疗后血清K'偏低的原因一酸中毒纠正及胰岛素作用。

病例2
患者，女性，62岁，肺心病; 20余年，曾反复住院。经治疗病情稳定后，查血气分析: pH7, 38,PaCO258mmHg, PaO:60mmHgAB33mmol/L, BE8.5mmolL
问题与思考:
1.该患者是否发生了酸碱平衡紊乱?发病的原因是什么?
2.血气指标的变化说明什么
答：1. 发生了呼吸性酸中毒。病因一肺心病:肺部病变，致通气障碍- -CO2猪留
2.血气: pH7.38, PaCOr58mmHg, PaO260mmHg, AB33 mmol/L, BE8.5mmoVL
分析:肺心病，CO、潴留，使PaCO2原发性↑，HCO3继发性↑，BE正值↑。
代偿预测: HCO3=24+0.4x (58- 40). +3=31.8+3。实测HCO;=33,说明肾脏充分参与代偿。属于机体充分代偿，使pH维持在正常范围，属于代偿型慢性呼吸性酸中毒。

病例1
患者，男，47岁，发生休克急诊入院，查;血氧容量20m/dl,动脉血氧含量19mldl, 动脉血氧分压100 mmHg,动静脉氧含量差7 m/dl。请问;患者有那种类型的缺氧，其发生机制是什么?
答：患者为循环性缺氧:血氧容量、动脉血氧含量、动脉血氧分压均正常，但动-静脉氧含量增高(正常5mVd)o循环性缺氧时，动脉血氧分压、氧容量、氧含量和氧饱和度均正常。但因血流缓慢，单位时间内流过毛细血管的血量减少，故弥散到组织、细胞的氧量减少，导致组织缺氧。血流缓慢，血液通过毛细血管的时间延长，组织，细胞从单位血液中摄取的氧量相对较多，同时由于血流淤滞，二氧化碳含量增加，促使氧离曲线右移，释氧增加，致使静脉血氧分压和氧含量降低，因而动静脉氧含量差增大。

病例2
患者，35岁，农民。因清晨4时在密闭室内为火炉掭煤时，昏倒在地，4h后被发现，急诊人院。患者既往身体健康。查体;体温37C，呼吸24次/min,脉搏110 X/min,血压10/70mmHgo神志不清，口唇呈樱红色。其他无异常发现。实验室检查: PaO:95mmHg, 血氧容量10.8mMUd1, Hb150/L, 动脉血氧饱和度85%，HbC030%。人院后立即吸氧，不久渐醒。请分析:
(1)是什么原因引起患者昏倒和神志不清?简述其机制。
(2)缺氧类型是什么?有哪些血氧指标符合?
答：(1)导致患者神志不清的原因是通风不良的房间中原已有一一定量的 co蓄积，舔煤时因煤不完全燃烧又产生大量的co,结果引起患者中毒。机制: co与Hb的亲和力比0,约大210倍，空气中co过多时，血内形成大量碳氧血红蛋白，使Hb丧失携氧能力，致使血氧含量下降。co还可抑制红细胞内糖酵解过程，使2, 3-DPG生成减少，氧离曲线左移，氧合血红蛋白向组织释放O2也减少，从而导致患者严重缺氧导致昏迷。
(2)缺氧类型为血液性缺氧，本病例中，血氧容量为10.8 mldl,明显降低，但动脉血氧分压和血氧饱和度均属正常,符合血液性缺氧时血氧变化特点。

案例
患者，男性，15岁，学生。近两天发热，头痛，全身肌肉酸痛，食欲减退来院就诊。门诊以发热待查"收入院。体检:体温39.4C.脉搏100次/分，呼吸20次/分，血压100/70mmHg,咽部充血，两肺呼吸音稍粗糙，但未闻哕音，心律齐，腹软，肝脾未触及。实验室检查:WBC 19.3X10*/L, N0.83。 粪便黄色糊状，未发现蛔虫卵。尿量减少，其他正常。胸透无异常发现。
人院后给予抗生素治疗。在输液过程中出现畏寒、发抖、烦躁不安，测体温41.9C.心率120 次/分，呼吸20次分，浅快。立即停止输液，肌注异丙嗪l支，并用乙醇擦浴，头部置冰袋。次日，体温渐降。患者精神萎靡，出汗较多,继续输液及抗感染治疗。3天后体温降至37C.除感乏力外，无自觉不适。住院6天后痊愈出院。
问题与思考: 
1.人院时的发热是怎样引起的?
2.输液过程中出现畏寒、发抖、体温升高(41.9C)等属于何种反应?为什么?
3.该患者的一系列临床表现，如头疼，烦躁不安，食欲减退，出汗较多，脉搏、呼吸、心率等改变是否与发热有关?
答：1.为感染性发热。
2第二天输液时的反应可能是由于污染了内毒家(发热微活物〉所致的发热反应。电者出现头痛。 全身肌内放痛，食欲成退等定状及脉搏 10次分，呼吸20次分等体征， 均为发热引起生理功能改变所致。引起患者人院时发热的发热激话物很可能是政病做生生物的菌体颗粒、释放的毒素或代谢物等。

案例
患者，男性，36为，外科医师，四内妻子乱发火、根想打人而人院。自诉作为医疗教援志愿者在四川汶川大地震灾区工作近两周后回广州，随后出现精神紧张，失眠，做醒梦，易惊醒，心慌，出汗，不敢看电视电影，不与周围人接触等。尤其严重的是易怒，向妻子乱发火，想打人，骂人，并出现了物部，焦虑，烦躁等反常行为。同时机体逐渐消瘦。体检:无明显异常。在空腹血糖8.8molL,心电图:窦性心律过速，ST-T改变。心理医生和他耐心沟通后，调整了患者的工作目标，并且合理地调配工作、休息、娱乐时间。经一段时间心理治疗后症状逐渐消失。患者否认有任何心脏病的病史。
问题与思考:
1.患者属于何种应激状态?
2.为何会出现上述异常临床表现? 
3.空腹血糖为何升高?
答：1.灾区场面作为应最原，使该患者出现了紧张、失眠、消瘦、易怒、喜欢独处等症状，属于劣性心理应激。
2.因劣性心理应澈导致强烈的交感件上腺髓质系统的兴奋可引起明显的儿茶酯肢释放，患者出现心慌，出汗，易惊醒。
应激时蓝斑区NE神经元激活和反应性增高，持续应徽还使该脑区的脑氨酸经化酶活性升高，蓝斑投射区的NE水平升高。机体出现繁张、专注程度的升高过度时则会产生焦虑、害怕或愤怒等情绪反应。患者对地震表现出过度应敢。出现的紧张、烦躁、焦虑、失眠、消瘦、易怒、向妻子乱发火、很想打人及骂人等情绪反应为该系统微活的结果。而HPA的适度兴奋有助于维持良好的认知学习能力和良好的情绪。但HPA兴奋过度或不足都可以引起CNS的功能障碍。出现抑郁，喜欢独处、厌食，甚至自杀倾向等。
3.患者空腹血糖升高的原因可能是:灾区恐怖场面作为应激原诱发机体快速启动防御性非特异反应，如血糖升高。称之为急性期反应。
提示:
应激引起患者空腹血糖升高主要是因神经内分泌改变，特别是肾上腺素、糖皮质激素、生长激素、胰高血糖素等引起血糖升高，且对胰岛素有拮抗效应。称之为应激性高血糖。

案例1
患者，男性，48岁。因胸痛约1小时人院。经心电图诊断为急性心肌梗死(前间壁)。体格检查:血压10075mmHg,心率37次分，律齐，意识淡漠。既往有高血压病史10年。给予吸氧、心电监护，同时急查心肌酶、凝血因子、电解质、血常规等。人院后约1小时给予尿激酶150万单位静脉溶栓(30分钟滴完)。用药完毕患者胸痛即消失，但用药后约l0min时心电监护显示，出现室性早搏、室上性心动过速及室颤，血压90/65mmgo立即给予除颤，同时给予利多卡因、小剂量异丙肾上腺素，监护显示渐为窦性心律、血压达正常范围。复查心电图为广泛前壁心肌梗死。
问题与思考:
1, 给予患者尿激酶起到什么作用?
2为什么患者用药完毕胸疼症状消失后又出现严重的心律失常、血压下降?
答：1.患者诊断为急性心肌梗死，心肌出现缺血损伤。给予尿激酶溶栓治疗，缺血区城重新得到了血供，故患者胸痛消失，说明治疗成功，减轻了缺血性损伤。
2.患者诊断为急性前问壁性心肌梗死，体查;血压107mmHIg心率37次/分，律齐。给予尿激酶溶栓，但约10min时心电监护显示出现室性早搏、室上性心动过速及室颤，此为再灌注性心律失常。血压从100775mmHg下降到90/65mmHg,可为心律失常的结果，也可能出现了心肌顿抑。
提示:
给予尿激酶溶栓治疗后约10min时出现室性早搏、室上性心动过速及室颤，血压下降。这些表现提示:冠状动脉溶栓后可能出现了再灌注损伤，且缺血时间与缺血部位都是较易导致再灌注损伤的影响因素。

案例1
患者，男性，68岁，农民。因咳嗽、气促、发热5天，全身散在出血点1天人院。
患者5天前因受凉而出现咳嗽，流梯，发热385 39.5TC. 自服“感冒冲剂”未见好转。1天前病情加重，咳黄色脓痰，呼吸急促，口唇发绀，四肢湿冷，双下肢出现散在出血点，遂人院就诊，门诊以“肺
炎”收入院。患者曾患“慢性支气管炎"十余年。
体格检查:体温36.5C.脉搏102次1分，呼吸33次/分，血压70150mmHg急性重病容，神志欠清楚，
嗜睡。全身有散在出血点及淤斑。呼吸急促，口唇发绀，双肺呼吸音粗糙，两侧中下肺可闻及湿性哆音。
脉搏细速，心律齐，未闻及病理性杂音。腹软，肝脾未触及肿大，双肾区无叩痛，尿量减少。
实验室检查:血常规: WBCI6X10'/L, N0.92, L0.08, Hb1I14 g/L。 RBC4.32X10'/L, PL:T40X10"/L。 痰培
养、血培养提示革兰阴性(G )杆菌感染，APTT64.1s (对照34.3s), PT17.8e (对照1.6m), D二聚体大于
1.0mg/L (对照小于吐0.5mng/L), 3P 试验(++)。
患者入院后，给予抗菌类药物控制感染，低分子右旋糖苷及葡萄糖盐水扩充血容量，甘露醇250ml静
脉加压滴注，纠正酸中毒，应用血管活性药物(654 -2),复方丹参40ml加人5%葡萄糖溶液500ml静脉滴
注，肝素静脉注射等治疗。经治疗后，患者血压逐渐恢复正常，面色转红润，尿量增多，未见新的出血点，
双肺哕音逐渐减少，全身出血点逐渐消退。15天后病愈出院。
问题与思考:
1.本病例出现哪些主要的病理过程?诊断依据是什么?
2.讨论本病例主要病理过程的发病机制。
3.联系发病机制讨论本病的治疗原则。
答：1. 严重感染特别是革兰阴性细菌感染是引起休克的常见病因。本病例是严重感染所致，其依据: (1)有肺部感染症状:咳黄色脓痰，呼服急促，口唇发绀，双侧中下肺闻及湿性哕音; (2)血常规检查提示细菌感染: WBCI6X0'/L, N0.92; (3)已发展为败血症:血培养革兰阴性杆菌阳性。
2. (1) 感染性休克:诊断依据:①有引起感染性休克病囚:患者有肺部感染，并发展为败血症(血培养革兰阴性杆菌阳性) ;②临床表现符合休克的特征:神志欠清楚，嗜睡，血压下降(70/50mmHg),脉搏细速(脉搏每分钟102次)，呼吸急促;口唇发绀，尿量减少等。
(2)弥散性血管内凝血:诊断依据:①有败血症和休克的病史。②有符合DIC的临床表现;:全身有散在出血点及瘀斑。③实验室检查符合DIC的特征: APTT64.1s (对照34.3s), PT17.8s (对照1.6), D-二聚体大于1.0mg/L (对照小于吐0.5mg/L), 3P试验(++)。
3.治疗:患者人院后，给予抗菌类药物控制感染，低分子右旋糖苷及葡萄糖盐水扩充血容量，甘露醇250ml静脉加压滴注,纠正酸中毒,应用血管活性药物( 654 2),复方丹参40ml加人5%葡萄糖溶液500ml静脉滴注，肝素静脉注射等治疗。经治疗后，患者血压逐渐恢复正常，面色转红润，尿量增多，未见新的出血点，双肺哕音逐渐减少，全身出血点逐渐消退。15 天后病愈出院。
提示:
休克的治疗原则:补充血容量;纠正酸中毒;合理应用血管活性药;细胞保护剂的使用(如山莨菪碱654- 2);当发生弥散性血管内凝血时，合理使用肝素静脉注射治疗等。

案例2
病人男性，69岁，因交通事故被汽车撞伤腹部及髓部1小时就诊。人院时神志忧惚，X线片示骨盆线形骨折，腹腔穿刺有血液，血压853kPa (040mmHp)脉博140 tkmin立即快速输血60ml,给止痛剂，并行剖腹探查。术中见肝脏破裂，腹腔内积血及血凝块共约200o0o术中血压度降至零。又给以快速输液及输全血150oalo术后输5%碳酸氢钠70mlo由于病人人院以来始终未见排尿，于是静脉注射呋塞米4Oml,共3次。4小时后，血压回升到128kPa (06060m,尿量增多。次日病人稳定，血压逐步
恢复正常。
问题与思考:
1.本病例属何种类型的休克简述其发生机制。
2.在治疗中为何使用碳酸氢钠和呋塞米?
答：1.本病例属失血性休克。大量失血加上剧烈疼痛所致。
2.治疗中使用碳酸氢钠溶液是为了纠正患者体内的代谢性酸中毒，此举有助于改善血管壁平滑肌对血管活性物质的反应性，增强心肌的收缩力，降低升高的血钾浓度。应用速尿促进利尿，以排出血液中积聚的酸性及有毒代谢产物、降低血钾和防止发生严重的并发症。
提示:
由于严重创伤造成短时间内大量失血(腹腔穿刺有血、X线摄片示骨盆骨折、手术见腹腔积血2500ml)、加上剧烈疼痛引起体内交感-肾上腺髓质系统、肾素血管紧张素-醛固酮系统强烈兴奋，多种缩血管物质释放，使患者迅速进人休克早期。但由于失血量大及未能及时止血，机体的代偿反应难以达到暂时维持动脉血压和心脑的血供(动脉平均压为50mmHg、舒张压仅40mmHg),因此很快就进入休克期(神志恍惚、未见排尿、术中血压-度降至零、手术见腹腔积血2500ml相当于总血量的50% )

案例3
某女,29步，因车据头部及肢体多处创伤，并伴有大量出血估计200、经济创手术及输血(0ou)输被(生理盐水10)0处理后血压直不能恢复，处于半昏迷状态，采用人工呼吸、心电监护，同时用2mg去甲肾上腺素静脉缓慢滴注，最高浓度达8mgo最终因抢救无效而死亡。问题与思考:
1.该患者应属何种休克?
2.你认为该患者处理措施是否合理?
答：1.属失血性休克。
2.处理措施不合理。
提示:
虽然去甲肾上腺素可使血管收缩有助于提高血压，但是浓度过大会加重微循环的缺血缺氧，加重体克的进步发展。

案例
患者男性，25岁，因急性黄疽性肝炎人院。人院前10 天，患者开始感到周身不适，乏力，食欲减退，厌油，腹胀。5天后上述症状加重，全身发黄而来院求治。
体检:神志清楚，表情淡漠，巩膜黄染，肝脏肿大，质软。实验检查:血红蛋白100g/L, 白细胞3.9x 10'/L,血小板120x 10/L人院后虽经积极治疗，但病情日益加重。入院后第10天，腹部及剑突下皮肤出现淤斑，尿中有少量红细胞，尿量减少，血小板50x 10*/L。第11天，血小板39x 10*/L,凝血酶原时间30秒(正常对照15秒),纤维蛋白原定量2.4g/L,经输血及激素治疗，并用肝素抗凝。第13天，血小板32x 10'/L,凝血酶原时间31秒，纤维蛋白原1/L,继续在肝素化基础上输血。患者当日便血600ml以上，尿量不足400ml。第14天，血小板30x 10'L,凝血酶原时间29秒，纤维蛋白原lg/L,继续用肝素，输血，并加6氨基已酸，第15天，仍大量便血、呕血，血小板28x 10'/L, 凝血酶原时间28秒，纤维蛋白原0.8g/L,3P试验阳性(++),尿量不足100ml,血压下降，出现昏迷而死亡。
问题与思考:
1.患者显然发生了DIC.导致此病理过程的原因和机制是什么?
2.患者发生少尿甚至无尿的原因是什么?
答：1. DIC的病因:肝炎病毒;诱因;急性黄疽性肝炎引起肝功能严重障碍;发生机制(见教材有关内容).
2.少尿、无尿的原因是由于DIC过程中微血栓形成累及肾脏，导致急性肾功能衰竭。
提示：
血小板进行性减少是由于DIC发生发展过程中血小板消耗与聚集加剧所致。凝血酶原时间( Prothrombintime, PT) 延长是由于纤维蛋白原、VI、 V和x因子减少。另外也可能受FDP增加的影响。PT是在受检血浆中加入组织凝血活酶(兔脑、胎盘等的浸出液)和适量Ca2*，观察血浆凝固时间，主要检测外源性凝血途径的试验。纤维蛋白原减少是由于进行性消耗过多所致。3P试验阳性是由于继发性纤溶亢进，纤溶酶降解纤维蛋白(原)，FDP增多。

病例1
患者，男，52岁，3个月前工作中突发左胸部剧痛、伴有胸闷、大汗，疼痛向背部放散，有濒死感。急查心电图示“下壁心肌供血不足”。含服硝酸甘油后胸痛好转。此后，在活动后有胸痛发作，舌下含服硝酸甘油后症状缓解。两周前，劳累后胸痛反复发作，人院前夜间睡眠中，再次发生左胸部剧痛，经舌下含服硝酸甘油后约20min,胸痛症状仍不缓解，并伴有呼吸困难，咳粉红色泡沫样痰，不能平卧。急诊人院诊治。既往有糖尿病史12年，坚持用胰岛素治疗控制血糖，否认其他急、慢性病史。入院体检:体温36.5C，呼吸28次分，脉搏110次/min,血压100/80mmHgo痛苦表情，端坐位。颈静脉怒张，两肺可闻及散在干、湿吵音，湿哕音以两背下部较明显。心前区无异常隆起，未触及震颤，心界不大，心率110次/min,节律不齐，可闻及期前收缩(4次分)，第一心音低钝，A>P,心尖区可闻及3/6级粗糙的吹风样收缩期杂音，腹部无异常，双下肢无水肿。实验室检查:血、尿、粪常规和肝功均无异常，空腹血糖8.8mmonl/L，空腹尿糖(土),胆固醇270mg%，三酰甘油149mg%。 胸透:主动脉结突出，心肺(一)心电图:窦性心律，心率110次/分，偶发室性期前收缩，心电仙左偏急性前壁心肌梗死改变。治疗经过:休息，中心吸气，心脏监护，低盐低脂饮食，血压监护。肌往吗啡解除疼痛，静脉应用利多卡因治疗室性期前收缩，应用西地兰增强心肌收缩力，呋塞米、硝普钠喊轻心脏负荷，并应用葡商糖胰岛素氧化钾及促进心肌代谢药物。皮下注射胰岛素以控制血糖。经过以上处理，患者病情逐渐稳定。
问题与思考:
(1)该患者诊断为何种疾病?
(2)是否患有心力衰竭?属何种类型?如何发生的?
答：(1)诊断:①急性前璧心肌梗死(心电图，第一心音低钝);②室性期前收缩(心电图、听诊);③急性左心衰竭(呼吸困难，咳粉红色泡沫样痰，不能平卧);④糖尿病(病史、血糖↑. 尿糖土);⑤动脉硬化(主动脉结突出，Az>P,); ⑥高脂血症(胆固醇↑， 三酰甘油↑)
(2)患有心力衰竭，属急性左心衰竭。系急性心肌梗死导致心肌舒缩能力直接降低所致，动脉硬化使心肌缺血、糖尿病引起的继发性心肌损伤及心律失常也是其病因。

案例2
患者，男，28岁，因活动后心悸、气短10年，下肢水肿反复发作2年，咳嗽1月入院。
患者常年感觉全身大关节酸痛。中学阶段，剧烈活动时即感心慌、气喘，休息后心慌、气喘症状可缓解，且病情逐年加重。曾在医院住院治疗，诊断为“风湿性心脏病”。近2年经常胸部发闷，夜里常有平卧困难，并逐渐出现下肢浮肿，时轻时重。近1个月来，常有发热，伴咳嗽，咳少量粉红色泡沫痰。
体检:体温37.79C.呼吸25次分，脉搏101次分，血压14.7/10.6kPa ( 110/80mmHg)小半卧位，面部及下肢水肿，颈静脉怒张。双肺呼吸音粗，闻及干、湿哕音。心尖搏动弥散，心界向两侧扩大，心音低钝，心尖区可闻及收缩期3/6级粗糙吹风样杂音和舒张中期隆隆样杂音，肺动脉瓣区第二心音亢进。腹软，肝颈静脉回流征阳性。肝肋下2cm，质硬。
实验室检查:血沉61mm/h, Hb101g/L, RBC3.7 x 107/L, WBC7 x 10'/L,中性粒细胞0.80,抗“O" 624u,血Na' 124 mmo/L,血K 3.7 mmol/L,余正常。心电图:窦性心动过速，P波增宽，右心室肥大。胸片示:心腰消失，心脏呈梨型;两肺纹理紊乱、增多。
人院后积极抗感染，给予中心吸氧、强心、利尿、扩血管、纠正水、电解质紊乱等措施，病情逐渐缓解
问题与思考:
(1)该患者发生心力衰竭的原因及其发病机制?
(2)为什么患者早期症状通过休息和一般治疗即可缓解?
(3)患者出现了哪些水、电解质代谢改变，并叙述其发病机制?
答：(1)原因:风心病瓣膜狭窄和(或)关闭不全]。依据:①临床症状:自幼起常感全身大关节酸痛，既往“风心病”史;②体征:心尖区可闻及I级粗糙吹风样收缩期杂音和舒张中期隆隆样杂音;③辅助检查:血沉61mm, WBC7x Io'L,中性粒细胞0.80,抗“0" 624U;胸片示:心腰消失，心脏呈梨形。
发病机制:房室瓣狭窄导致心室充盈不足而引起缺血缺氧，瓣膜关闭不全引起容量负荷过度。(2)患者早期属代偿性心力衰竭，机体通过急性和慢性代偿机制能在一定限度内维持心输出量， 满足机体的而氧量。急性期代偿机制有心脏本身心事加快、心脏紧张源性扩张以及血容量增加、血流重分布等。慢性期代偿机制有心肌肥大、红细胞增多、组织细胞利用氧的能力增强等。故其早期症状通过休息和一般治疗即可缓解。
(3)①肺水肿，由于急性左心衰竭时毛细血管压升高和毛细血管通透性加大。②心性水肿，由于右心衰竭和全心衰竭时水钠潴留和毛细血管压升高。③高钾血症，由于缺血缺氧发生酸中毒，继而引起高钾血症。④低钠血症，患者食欲减退摄盐减少，加上肾排水功能减退使大量水肿液潴留而导致继发性低钠血症。

案例1
男，35岁，患有特发性肺间质纤维化5年余，此次因胸闷、气短人院。体检:体温36.8C，心率96次1分，呼吸48次/分。呼吸急促，发绀，两肺底有细湿罗音。肺活量100mlo血气分析: PaOs56mmHg,PaCO-32.5mmHg, pH7.49。
问题与思考:
(1)该患者属于哪型呼吸衰竭，发病机制如何?
(2)患者为什么发生呼吸困难? 
(3)患者发生了哪种类型的酸碱平衡紊乱。
答：(1)患者属于I型呼吸衰竭。发病机制是部分肺泡限制性通气不足、弥散障碍和通气与血流比例失调。
(2)肺顺应性降低，牵张感受器或肺泡毛细血管旁感受受刺激而反射性引起呼吸运动变浅、变快。
(3)呼吸性碱中毒(I型呼吸衰竭时，因缺氧引起肺过度通气，可发生呼吸性碱中毒)。

案例2
患者，男，76岁，慢性咳嗽、咳痰、喘息30余年，颜面部反复浮肿5余年，活动后胸闷气促3年，加重半月余。于2012年10月8日人院。
现病史:患者于30年前受凉后出现咳嗽、咳痰，为白色泡沫样痰，服用消炎药后症状可缓解，此后，每逢冬春季便出现上述症状，未进行过正规治疗。近5年，反复出现颜面部浮肿，起初可自行消退，以后需服用利尿剂才能消肿，病重时夜间不能平卧，采取高枕卧位。半月余前受凉后咳嗽，咳痰加重，出现双下肢浮肿，遂来我院就诊，以“肺源性心脏病”收住院。
体格检查:体温37.6C，脉搏102次/min,血压12070mmHg。扶人病房，营养中等，呈慢性病容，神志清楚，高枕卧位，查体合作，口唇发绀， 咽部充血水肿，扁桃体不大，颈静脉充盈明显。呈桶状胸，双肺叩诊呈过清音,双肺底在吸气末可闻及中小水泡音,呼气末可闻及干哕音。心界不大，心率102次min,心律不齐，可闻及期前收缩3次/ min,肺动脉听诊区可闻及m级收缩期吹风样杂音。肝大至肋下三指，肝区触痛(+),肝颈静脉回流征(+)。双下肢呈凹陷性水肿(++),指端发绀，可见杵状指。
实验室检查:①血常规: Hb: 19.8g%, WBC: 10000个/mm’;②电解质: K : 3.6 mmol/L, Na : 138mmol/L,CI1-: 100mmol/L; ③血气分析: pH: 7.395, PaCO2: 56.3 mmHg, PaO2: 53.5 mmHg, BE: + 6.0mmol/L;④HCO3- : 34.0mmol/L, SaO2: 87.8%。
辅助检查:①心电图: A.电轴右偏，提示右心室肥大。B.心肌劳损;②X线片: A.慢支、肺气肿征; B.左侧胸膜粘连、肥厚; C.肺心病(右下肺动脉增宽，肺动脉突出)。③腹部B超:肝肿大，肝静脉增宽—肝淤血、腹腔积液。
初步诊断:
(1)慢性支气管炎伴肺部感染;
(2)慢性阻塞性肺气肿;
(3)呼吸衰竭; 
(4)肺源性心脏病右心衰竭; 
问题与思考:
(1)该患者有哪些主要的病理过程?诊断依据如何?
(2)该患者发生呼吸衰竭的发病机制如何?
答：(1)主要病理过程:慢性呼吸衰竭(I型),右心衰竭，低张性缺氧，水肿。诊断依据:①慢性咳、痰、喘30余年，活动后胸闷气促3年，加重半月余;②体检:口唇发绀，肝大至肋下三指，肝区触痛(+).
肝颈静脉回流征(+)双下肢呈凹陷性水肿(++);③血气分析: PaCO.为5.3mmI，Pa0为535m
④心电图:右心室肥大;⑤腹部B超:肝淤血，腹腔积液。
(2)呼吸衰竭的发病机制:①阻塞性通气障碍:炎症细胞浸润、充血、水肿、黏液腺和杯状细胞增殖、肉芽组织增生引起支气管壁肿胀;气道高反应性、炎症介质作用等引起支气管痉挛;黏液分泌过多、纤毛细胞损伤引起支气管腔堵塞;小气道阳塞、肺泡弹性回缩力下降引起气道等压点上移；②限制性通气障碍; I 型上皮细胞受损等导致肺泡表面活性物质减少;营养不良、缺氧、酸中毒、呼吸肌疲劳导致呼吸肌衰竭;③弥散障碍:肺泡壁损伤、肺泡膜炎性增厚导致肺泡弥散面积减少;④肺泡通气与血流比例失调:气道阻塞不均引起部分肺泡低通气;微血栓形成引起部分肺泡低血流。
呼吸衰竭体内缺氧、二氧化碳潴留和酸中毒均可影响心脏，引起肺源性心脏病，最后引起右心肥大和心力衰竭。

案例1
患者，李某某，男，32岁，右肝区疼痛、乏力5年。呕血、便血、昏迷14小时急诊人院。
患者于6年前工作后感到十分疲乏，且休息后不能解除，自述有夜间发热、出汗，不思饮食，肝区疼痛。一年半前因工作劳累，疲乏逐渐加重，右肋区也常感疼痛，食欲不振、食量减少。时有头昏，不能坚持工作而休息。半年前上症状加重，身体日渐消瘦。1个月前少量呕血、解黑便。人院前-天晚8时，同事发现患者勉强呈站立状，衣服不整;意识不清晰，地面有一摊黑红色便，烦躁不安，晚11时送人我院时已成昏迷状态。在门诊又多次呕吐咖啡色血液，解暗红色血便。给予止血、输液输血800ml等抢救后收人病房。
体格检查:体温36.4C.脉搏140次/分，血压12.07.5kPa (90/56mmHg),呼吸: 32次/分。有鼾声，深度昏迷，有肝臭味。营养欠佳，面色晦暗，手背、颈部有许多蜘蛛痣，肝掌，巩膜无黄染，瞳孔稍散大，角膜反射消失。眼睑水肿。双肺粗湿罗音。心脏(一),腹部饱满，肝脾肋下未触及。腹叩诊脐以下稍鼓，无明显移动性浊音。腹壁反射、提睾反射消失。四肢肌肉松弛，膝反射弱，巴宾斯基征阳性。
血常规:血红蛋白106g/L,血小板47 x 10'/L, WBC20.6x 1o'/L, N0.92, M0.02. L0.060尿蛋白(+)，RBC少许，透明管型和颗粒管型( +)粪便潜血强阳性。肝功:锌浊14单位，高田氏反馈(++) GP220,A/G=1.8/3。血氨140.3μ mol/L (239μg% )。凝血酶原时间23A. NPN63.18mmo/L(88 Sng%)。
问题与思考:
1、该患者发生的主要病理过程是什么?依据有哪些?
2、本病例的病理过程属于何种类型?有无诱因?诱因是什么?
3、患者发生昏迷的机制如何?
答：1、本病例的病理过程属慢性肝功能不全，外源性肝性脑病、肝性功能性肾衰竭依据:慢性肝炎病史，出现衣服扒乱，裤子坠地，意识欠清楚，烦躁不安，昏迷。呕吐咖啡色血液，解暗红色血便。体检发现有许多蜘蛛痣、肝掌、有特别肝臭味。实验室检查:尿蛋白(+ ), RBC少许，透明管型和颗粒管型(+)大便潜血强阳性。肝功:锌浊14单位，高田氏反馈+++), CPT220, A/C=1.8/3.血氨1403p molL(239μg%)。凝血酶原时间23s, NPN63.18mmo/L (88.5mg% )。
2.、该患者发生肝性脑病的诱因主要是食道下段曲张的静脉破裂导致产氨增多以及发生失血性休克所.致。该患者血氨140.3 μ mol/L (239μg% ),血氨超过1mg/L即为高氨血症。肝严重受损时，肝内酶系统遭破坏及底物缺失，使将氨合成尿素的鸟氨酸循环难以正常进行致氨清除不足而有血氨增加。
3、本病例发生机制与氨中毒学说、氨基酸失衡学说、假性神经递质学说和CABA学说综合起来，其内容是高f氨刺激胰高血糖素分泌，后者使芳香族氨基酸增多而使支链氨基酸与芳香族氨基酸的比值下降;高血氨在脑内与谷氨酸结合形成谷氨酞胺，它促进芳香族氨基酸人脑，产生假性神经递质;高血氨对r-氨基J酸转氨酶有抑制作用，使臼CABA不能转变为琥珀酸半醛而蓄积于脑内，导致中枢神经系统抑制加深，出现昏迷。

案例2
林某某，男，40岁，2002年曾因“慢性乙型肝炎"入院一个月治疗，后好转出院，五年后出国考察1月回国，后出现乏力、厌油、恶心、呕吐、腹胀、腹泻、鼻衄、齿音龈出血等症，并自觉喘不上气，夜间有时甚至不能平卧，体重日渐减轻，且尿量逐渐减少。患者因工作繁忙生活不规律，熬夜并大量吸烟饮酒史。体格检查:体温: 36.5C. 心率: 85次/分，呼吸: 24 次/分，血压: 120/80mmHg, 神智清楚，面色灰暗黝黑，眼睑无浮肿，巩膜黄染。颈静脉无怒张，心肺正常，蛙形腹，以脐为中心腹壁静脉明显曲张，脐膨出，肝脏触不清，脾大，移动性独音阳性，全腹无压痛，可见肝掌和蜘蛛痣，双下肢凹陷性浮肿。辅助检查:血常规:血红蛋白(Hb) 100g/L,血小板(PLT) 96x 10/L,空腹血糖: 3.4 mmol/L,尿常规无异常，血清钾3.0 mmol/L,血清钠: 125mmol/L, 血尿素氮( BUN ) 26.5 mmol/L,肌酐(Cr) 186μ mol/L,肝炎病毒标志检测显示HBsAg, HBcAg, 抗HBc -IgM均为阳性，血浆凝血酶原时间超过正常对照3秒。肝功能化验结果: AST468U/L, ALT458U/L, ALP217U/L, GGT243U/L, STB40U/L, 结合胆红素23umolL, TP73g/L, A35g/L, G38g/L, A/G0.9。 B超检查:可见肝脏体积明显缩小，表面不平，边缘钝，肝内回声增强，粗糙不均匀，腹水，脾肿大，脾门静脉增宽。
问题与思考:
1、请对该患者进行诊断?
2、患者的腹水是怎样产生的?
3、患者肾功能异常的机制是什么?
答：1、慢性肝病进行性发展为肝硬化及肝功能不全、肝肾综合征
2、腹水是肝硬化患者最突出的临床表现。腹水出现前，患者通常会感觉腹胀，大量腹水使腹部廊隆、腹壁绷紧发亮，状如蛙腹，患者行走困难，有时腐肌显著抬高，出现端坐呼吸和脐疝。腹水的发生机制可能与下列因素有关:肝内假小时形成使肝静脉回流受阻，引起肝窦内压升高，导致血管内液体滤出增多，②肝功能摩碍引起的低蛋白血症使血浆胶体渗透压下限导致组织液生成增多:③醛周屑和抗利尿撤素分泌增多，可引起钠水储留;④肝功能不全患者若合并肾功能不全，会加重钠水储留。
很据患者尿量减少的症 状和骨功能检在的结果，说明他此时还出现了肝骨综合征。 肝肾综合征的主要临床表现是自发性少限，无尿和氨质血症，但骨却无重要病理改变。其发病机制尚不明确。目前认
为，重症肝病患者由于腹水和门脉压力增高等原因，引起有效循环血量减少，肾血流量减少，同时由于交感-肾上腺髓质系统、肾素-血管紧张素醛固酮系统的活性增强，以及肝功能严重障碍所致的假性神经递质、内皮素和TXAz等物质的产生增多或清除减少，引起肾血管收缩、GFR降低，最终导致肝肾综合征的发生。

案例1
患者，男性，32岁，因车祸致使右腿发生严重挤压伤而急诊人院。
体格检查:患者神志清楚表情淡漠，血压65/40mmHg,脉搏106次分，呼吸25次分，伤腿发冷，发钳，从腹股沟以下开始向远端肿胀。膀胱导尿导出250ml.人院急查血清K*5.4 mmol/L。立即静脉补液和甘露醇治疗，血压升至10/70mmHg,外周循环改善，但仍无尿。再查血清K'8.6 mmol/L。决定立即行截肢手术。人院72小时，病人排尿总量为250ml,呈酱油色，内含肌红蛋白。在以后的20天内病人完全无尿，持续使用腹膜透析。因透析而继发腹膜炎，右下肢残余部分发生坏死。人院第21天，测BUNI7.9mmol/L, 血清肌酐389μ mol/L,血清K6.7mo/L, pH7.19, PaCO30mmHg. HCO~,10.5mmol/L。 尿中有蛋白和颗粒、细胞管型。虽经多方治疗，病人一直少尿或无尿，于人院第36天死亡。
问题与思考:
1、该患者急诊人院体检时有何异常发现?
2、什么是急性肾衰竭的常见原因?本病例的原因是什么?患者发生了何种类型的急性肾衰?3、该患者发生急性肾衰的主要机制有哪些?
4、依据哪些症状和实验室检测指标可判断该患者发生了急性肾衰竭?请解释核患者的临床表现为什么会发生?
答：1、患者人院时检查发现:表情淡漠，血压65/40mmHg,脉搏106次/分，呼吸25次/分，伤腿发冷、发钳，从腹股沟以下开始向远端肿胀。膀胱导尿导出250 ml,血K*5.4mmol/L。
2、(1)急性肾衰竭的常见原因有:①肾血流量下降，肾脏低灌流导致的肾缺血;②外源性和内源性毒物导致的肾中毒;③肾脏疾病引起的肾实质损伤以及各种尿路阻塞等。
(2)本病例导致ARF的主要原因有:①严重创伤和失血导致的循环血量急剧下降，肾血流量减少，导致肾缺血;②患者右腿发生严重挤压伤，尿呈酱油色，内含肌红蛋白。说明肌肉组织严重损伤后，内源性毒物肌红蛋白大量释放入血，导致肾小管损伤;③该患者同时存在肾缺血和肾毒物的作用二者的损伤作用相互促进，导致该病人迅速发生ARF。
(3)本患者ARF的类型是肾性急性肾衰竭。
3、该患者发生急性肾衰的主要机制有:
. (1)肾血流减少(肾缺血): ①肾滥注压下降:病人人院时血压65/40mmH ( <80 mmHg),肾血流失去自身调节功能，肾血液灌注压降低，肾血流肯显著减尘。CFR降低;②肾血管收缩:病人人院时处于休克状态，肾血管收缩，肾血流量减少，肾小球有效德过压下降，GFR下降，导致少尿和无尿，③肾血管阻塞:该患者经静脉补液和甘露醇治疗后，血压升至170mH外周循环改善，但仍无尿，提示可能在休克复苏后的再灌注过程中产生大量氧自由基，损伤血管内皮细胞，使内皮细胞肿胀，血管管腔变窄，以及肾缺血缺氧亦使肾血管内皮细胞膜"钠泵"运转障碍，导致肾血管内皮细胞肿胀，阻塞肾血管。
(2)肾小管阻塞和原尿回漏:①该患者发生严重挤压伤，横纹肌大量溶解释放肌红蛋白，肌红蛋白沉积于肾小管后，导致肾小管上皮细胞损伤脱落，脱落的细胞和沉积的肌红蛋白在肾小管内形成各种管型，阻塞肾小管管腔，导致有效滤过压降低，GFR 减少，出现少尿或无尿②该患者由于肾缺血，肾灌流显著减少，GFR降低，更加有利于管型的形成和肾小管阻塞，导致GFR进步减少，加重ARF.
(3 )肾细胞损伤:该患者发生休克导致肾缺血，以及肌红蛋白导致肾中毒时，引起线粒体功能障碍，ATP合成减少;肾缺血以及再灌注损伤时自由基产生增多和清除减少，导致肾脏各种细胞成分的损伤。
4、从该患者的临床表现和实验室检查指标，可以判断其发生了ARF,并出现了相应的功能代谢改变，具体分析如下:
(1)尿的变化:该患者人院时和治疗的过程中，一直是少尿， 后发展为无尿;尿中有蛋白和颗粒、细胞管型等。
(2)高钾血症:患者人院和随后的治疗过程中，血K"均高于正常，一度曾高至8.6 mmolL。
(3)代谢性酸中毒:: PH7.19, PaCO.30mmHg, HCO3 10.5mmol/L.
(4)氮质血症: BUNI7.9 mmol/L,血清肌酐389 μ mol/L。

案例2
患者，女性，因精神不振、嗜睡1个月。呕吐、尿少、面部水肿2周而人院。患者于10年前因感冒、发热、咽痛，出现尿频、尿急、排尿烧灼感，未曾治疗。4年前发现多尿、夜尿、烦渴，眼脸、面部、下肢水肿，尿中有蛋白、红细胞、管型等。伴有消瘦、疲乏、无力。上述症状日渐加重，曾于1年前前往医院检查，诊断为“慢性肾孟肾炎”、“肾功能不全"。治疗好转出院。近2周病情加重，活动后心慌、气短，伴恶心呕吐，精神不振，嗜睡，来院就诊。
体格检查，患者极度衰弱，精神萎靡，反应迟钝，但意识清楚。面部重度水肿，皮肤、黏膜未见出血点。体温37.5C.脉搏96/分，血压150/115mmHg, 心界向左扩大，心前区可闻m级吹凤样收缩期杂音。肺(一)，肝轻度肿大，有触痛。双侧肾区有叩击痛。
实验室检查:红细胞2.55 x 10'/L, 血红蛋白73g/L,白细胞9.3 x 10/L, 血细胞比积22%，非蛋自氮( NPN ) 191.3mmol/L,肌酐1387.9 μ mol/L,磷3.07mmol/L, X线显示全身骨质脱钙。血清K"5.0mmolL,血清C178mmol/L,血清Na'll7mmol/L, pH7.30, PaCO23lmmHg, HCO ;17mmol/L。
人院后，虽然经积极治疗，但效果不佳，且病情继续恶化，曾多次发生牙龈及鼻出血。在住院第26天时，血压升至250/130mmHg,非蛋白氮202.7mmol/L。肌酐1405.11 mol/L,并有数次癫痛样痉挛发作，随后进入昏迷状态，于住院第32天死亡。
问题与思考:
1、讨论该患者发生慢性肾衰竭的原因和发展经过。
2、该患者有哪些主要的临床表现?其发生机制是什么?
3、有哪些方面证明核患者发生了慢性肾衰竭?
答：1、该患者的病因:慢性肾盂肾炎，凡能造成肾实质渐进性破坏的疾患均可引起CRF.
2、该患者存在机体功能代谢改变如下:
(1)尿的变化:多尿、夜尿，尿中有蛋白，红细胞、管型等。
(2)氨质血症:非蛋白氮202.7mml1L;血肌酐1405.11 u mo/Lo
(3)水、电、酸碱代谢紊乱:眼险、面部、下肢水肿;低钠血症(血NnTmmo,血磷增高( 307mo/L.).血清氯降低(78mmol/L)。plH7.30, PCO31mmHg, HCO17mml/L.出现代谢性酸中毒。
(4)肾性高血压:血压25130mmH发生机制为钠水潴留、肾素分泌增多以及肾脏降压物质生成减少。
(5)肾性骨营养不良: X线显示全身骨质脱钙。发生机制为高血磷、低血钙与继发性甲状旁腺功能亢进;维生素D.活化摩碍;酸中毒;铝积聚。
(6)出血倾向:曾多次发生牙限及鼻出血。由于体内蓄积的毒性物质抑制血小板的功能所致。
(7)肾性贫血:红细胞2.55 10"/L血红蛋白73/L,血细胞比积22%。肾性贫血的发生机制为①促红素生成减少②血液中的毒性物质对骨髓造血功能的抑制③红细胞破坏速度加快④铁的再利用障碍⑤出血