病理生理学(pathophysiology):是研究疾病发生、发展过程中功能和代谢改变的规律及其机制的学科。
基本病理过程(pathological process):主要讨论多种疾病共同的、成套的功能和代谢变化，如水、电解质、酸碱平衡紊乱，缺氧，发热，应激，缺血一再灌注损伤，休克，弥散性血管内凝血，全身炎症反应综合征，细胞增殖和凋亡障碍等。
综合症(syndrome):在某些疾病的发生和发展中出现的一系列成套的有内在联系的体征和症状，称为综合症。
动物模型(animal model):在动物身上复制与人类疾病类似的模型，这是病理生理学研究的主要手段之一。
疾病(disease): 是在一定病因作用下，机体内稳态调节紊乱而导致的异常生命活动过程。
健康(healh):健康不仅是没有疾病或衰弱现象(infrmity)，而且是躯体上、精神上和社会适应上的一种完好状态。健康包含健壮的体魄和健全的心理精神状态。
亚健康(subh henlth):是指介于健康与疾病之间的一种生理功能低下状态。
病因(causes): 是指引起疾病必不可少的、赋予疾病特征或决定疾病特异性的因素。
条件(condition):是指能促进或减缓疾病发生的某种机体状态或自然环境。
诱因(reipiaing fector):即能加强病因的作用而促进疾病发生发展的因素。
发病学(pathogenesis):主要研究疾病发生发展的规律和机制。
完全康复(complete recovery): 是指疾病所致的损伤完全消失，机体的功能、代谢及形态完全恢复正常。
不完全康复(incomplete recovery):不完全康复是指疾病所致的损伤得到控制，主要症状消失，机体通过代偿机制维持相对正常的生命活动。
脑死亡(brain death):全脑功能(包括大脑、间脑和脑干)不可逆的永久性丧失，即机体作为-个整体功能的永久性停止。
跨细胞液(tanscellular fuid):组织间液中有极少的-部分分布于一些密闭的腔隙(如关节囊、颅腔、胸膜腔、腹膜腔)中，为-特殊部分，也称第三间隙液(third- space fluid)。由于这-部分是由上皮细胞分泌产生的，又称为跨细胞液。
水通道蛋白(aquaporin, AQP):一组构成水通道与水通透有关的细胞膜转运蛋白，广泛存在于动物、植物及微生物界。目前已经发现的约有200余种AQP存在于不同的物种中，其中至少有13种AQP亚型存在于哺乳动物体内。每种AQP有其特异性的组织分布。水通道的发现对于水代谢的研究有重要意义，随着对AQP研究的深人，人们对全身水代谢的生理过程和水平衡亲乱的机制将会有更多新的认识。
低渗性脱水(hypotonic delyraion): 失Na'多于失水， 血清Na浓度<130mmol/L.血浆渗透压<280mmol /L,伴有细胞外液量的减少，又称为低容量性低钠血症(hypovolemic hyponatremia).
高性脱水(hperorie dlydratin): 失水多于失钠，血清N'浓度>50ml/L.血浆穆透压>310ml/L细胞外液量和细胞内液量均减少，又称低容量性高钠血症(hypovolemie hyeratemi)。
等渗性脱水(nsorie deydrtio): 水钠成比例丢失，血容量减少，但血清N'浓度和血浆渗透压仍在正常范围。可见于呕吐、腹泻、大面积烧伤、大量抽放胸、腹水等。
脱水热(eydrmion fever): 婴幼儿水钠平衡和体温调节能力尚不完善，出现脱水情况时，由于从皮肤蒸发的水分减少，使散热受到影响，会导致体温升高，称之为脱水热。
水中毒(water iricaion):患者水潴留使体液量明显增多，血钠下降，血清Na'浓度<130mmol/L,血浆渗透压<280mmol./L,但体钠总量正常或增多，称为水中毒，又称为高容量性低钠血症(hypervolemic hyponatremia)。
水肿(edema)和积水(hydrops): 过多的液体在组织间隙或体腔内积聚称为水肿(edema): 如水肿发生于体腔内，则称之为积水(hydrops),如心包积水、胸腔积水、腹腔积水、脑积水等。
凹陷性水肿(ptting edema):当皮下组织有过多的液体积聚时，皮肤肿胀、弹性差、皱纹变浅，用手指按压时可能有凹陷，称为凹陷性水肿(piting edema),又称为显性水肿(frank edema)。
低钾血症(hypokalemia):血清钾浓度低于3.5mmol / L称为低钾血症。
反常性酸性尿(paradoxial acidic urine):低钾血症可引起代谢性碱中毒，同时发生反常性酸性尿。其发生机制是:①细胞外液K'浓度减少，此时细胞内液K'外出，而细胞外液H'内移，引起细胞外液碱中毒;②肾小管上皮细胞内K'浓度降低，H'浓度增高，造成肾小管K*-Na'交换减弱而H"-Na'交换加强，尿排K减少，排H'增多，加重代谢性碱中毒，且尿液呈酸性。
高钾血症(hyperkalemia):血清钾浓度高于5.5mmoL/ L称为高钾血症。
挥发酸(voaile ned):机体在代谢过程中产生最多的放性物质基碳酸。糖、脂肪蛋白质在其分解代谢中，氧化的最终产物是co，co2,与水结合生成碳服，碳酸可释出也可形成气体Co2，从肺排出体外，所以称为挥发酸。
固定酸(red ncid): 是指不能变成气体由肺呼出，而只能通过肾由尿排出的酸性物质，又称非挥发酸。如蛋白质分解代谢产生的硫酸、磷酸和原酸:糖醇释解生成的甘油酸、酸、丙酮酸和乳酸，糖氧化过程生成的三羧酸:脂肪代谢产生的β-羟丁酸和乙酰乙酸等。
阴离子问腺(anion ep):指血浆中未删定的阴离子(UA)与未测定的阳离子(UC)依度间的差值，即AG=UA- -UC.该值可根据血浆中常规可测定的阳离子(Na')与常规测定的阴离子(CT和1C0)的差算出，即AC=Na] ICTC+HC:.)被动范围是12ml/L
破剩余(hase excess):是指标准条件下(PacCO,为5.32kPA.温度为38C.Hb的氧饱和度为100%),用酸或碱滴定全血标本至pH7.40 时所需的酸或碱的量(mmol/L)如用酸滴定，BE用正值表示;如用碱滴定，BE 用负值来表示。正常值范围为-3.0~ +3.0mmol/Lo
代谢性酸中毒(metabolic acidosis):是指由多种原因引起的以血浆原发性[HCO ]喊少而导致pH下降为特征的单纯性酸碱平衡紊乱类型。
呼吸性酸中毒(rspiratory acidosis):是指因CO:排出障碍或吸人过多而引起的原发性PaCOz(或血浆HCO,)升高而导致pH下降为特征的酸碱平衡衰乱。
代谢性碱中毒(metabolie elkalomiss):是指因细胞外液时丢失或HCO,过多而引起的以血浆[HCO, ]原发性增多而导致的pH升高为特征的酸碱平衡紊乱。
呼吸性碱中毒(repintory alkalois):是指因肺通气过度引起的以血浆也H.COo浓度或PacCO,原发性减少而导致PH升高为特征的酸碱平衡紊乱。
肾小管性酸中毒(renl tuholar aeidois):肾近曲小管HICO,重吸收障碍和远端肾单位泌氢能力障碍引起的代谢性酸中毒。
浓缩性碱中毒(Ccontraction alkalosis):是指体内HCO,总量不变，而细胞外液显著丢失水和氯化钠时所发生的一种碱中毒。
双重性酸碱失衡(double acid- base disorders):是指在同一患者体内同时存在两种单纯性酸碱平衡紊乱时，称为双重性酸碱失衡，可分为两类: - -类为呼吸性和代谢性混合型，另一类为代谢混合型。但同一患者体内不会同时存在呼 吸性酸中毒和呼吸性碱中毒。
缺氧(hypoxia):组织供氧不足或用氧障碍均可导致机体产生相应的功能、代谢和形态改变，这一病理过程称为缺氧。
低张性缺氧(hypotonic hypoxia: 以动脉血氧分压降低、血氧含量减少为基本特征的缺氧称为低张性缺氧，又称乏氧性缺氧(hypoxic hypoxia)。
呼吸性缺氧(respiratory bhypoxia): 由于外呼吸功能障碍引起的缺氧称为呼吸性缺氧。
血液性缺氧(hemie hypoxia): 由于血红蛋白含量减少，或血红蛋白性质改变，使血液携氧能力降低或与血红蛋白结合的氧不易释出引起的缺氧，称为血液性缺氧。
循环性缺氧(eireulalory hypoxia): 指因组织血流量减少使组织供氧量减少所引起的缺氧，又称为低血流性缺氧或低动力性缺氧(bypokinetice hypxin)。
缺血性缺氧(iechemie lypoxia): 因动脉血准流不足引起的缺氧称为缺血性缺氧。
淤血性缺氧(ongetive hyoxin): 因静脉血回流障碍引起的缺氧称为淤血性缺氧。
组织性缺氧(isognous lypoin): 由于组织细胞利用氧的能力不足而引起的缺氧称为组织性缺
发维(eyanoi):毛细血管血液中还原血红蛋白依度达到或超过Sgll时，可使皮肤和黏膜呈青紫色，称为发绀。
肠源性发绀(nengnun oanosis): 亚硝酸盐、过氟酸盐及磺胶行生物等氧化剂可使血红素中的二价铁氧化皮三价铁，形成高铁血红蛋白，导致高铁血红蛋白血症。当血波中高快血红蛋白达到L5gu时，皮肤，黏膜可出现青紫颜色，称为肠源性发绀。
高原肺水肿high alitude pulmonary edema ，HAPE):是指人在快速登上海拔2500m以上高原时，数天内发生肺水肿，表现为呼吸困难、发绀明显、咳嗽、咳出血性泡沫痰、肺部有罗音等。这种由急性低张性缺氧引起的肺水肿称为高原肺水肿。
氧中毒(oxygen intorication): 吸人气氧分压过高、给氧时间过长，可引起细胞损害、器官功能障碍，称为氧中毒。
发热(fever):是指在致热源作用下，体温调节中枢的调定点上移而引起的调节性体温升高。当体温上移超过正常值的0.5C时，称为发热。
过热(hyperthermia):是体温调节机构失调控或调节障碍所引起的种被动性的体温升高， 体温升高的程度可超过调定点水平。
热惊厥(febrile convulsion):发热时患者可表现为不同程度的中枢神经系统功能障碍，在小儿易出现全身或局部肌肉抽搐，称为热惊厥。
生理性体温升高(physiological hyperthermia):某些生理性情况下(剧烈运动、月经前期、心理性应激)也出现体温升高，由于它们属于生理反应，故称之为生理性体温升高。
内生致热源(endogenous pyrogen):产EP细胞在发热激活物的作用下:产生和释放的能引起体温升高的物质称为内生致热源。
热限(febrile ceiling):发热时体温上升的幅度被限制在特定范围内的现象称为热限。热限是-种机体自我保护机制，其形成机制主要与正调节因素生成受限及负调节因素出现有关。
调定点(set peint):调定点理论认为体温调节类似于恒温器的调节，在体温调节中枢内有一个调定点，体温调节机构围绕着这个调定点来调控体温。当体温偏离调定点时，可有反馈系统(温度感受器)将偏差信息送到控制系统，后者将这些信息综合分析，与调定点比较，然后通过对效应器(产热和散热)的调控把中心温度维持在与调定点相适应的水平。
应激(stes):是指机体在受到一定强度的应激原(躯体或心理刺激)作用时所出现的全身性非特异性适应反应。适度应激有利于机体在变动的环境中维持自身稳态，但过强或持续时间过长的应激可导致器官功能障碍和代谢紊乱，产生身心疾病。
应激原(stressor):能够引起应激反应的各种刺激因素被称为应激原。应激原包括:外环境的理化和生物学因素以及心理、社会因素。
心理性应激(peylologigal slres): 是机体在遭遇不良事件或者主观感觉到压力和威胁时产生的一种伴有生理、行为和情绪改变的心理紧张状态。
应敞性溃疡(utres uler): 应激性贵疡是指患者在遭受各类重伤、重病和其他应激情况下，出现胃，十二指肠黏膜的急性病变，主要表现为糜烂、浅溃疡、渗血等，少数溃疡可较深或穿孔。
热休克蛋白(hou sok pocin，ISP): 在热应激或其他应激时细胞合成观合成增加的组蛋白面末卖在如内发挥作用，属非分泌型蛋白质，其基本功能为帮助新生面自质的正确折叠、运输和受损蛋白质的修复、降解和清除。
急性期反应蛋白(naule phae polein,n AP): 应激时由于感染、炎症或组织损伤等原因可导致血浆中一些蛋白浓度发生迅速变化。其中多数浓度增高，这些蛋白质称为急性期反应蛋白，它们具有抗感染、抗损伤、抑制蛋白酶、参与凝血和纤溶等作用。
细胞应激(ellular stree):当原核或真核单细胞遭遇各种明显的环境变化(如冷、热、低氧、营养缺乏)或遭遇射线、活性氧等导致大分子损伤时，能产生系列适应性的变化，最终导致基因表达的改变，以增强细胞抗损伤能力和在不利环境下的生存能力，这种反应称为细胞应激(ellnlar sres)
创伤后应激障碍(sttroumatie strees dsorder,r PTSD), 又称延迟性心因性反应(delayed paychogeniereaction): 是指个体在经历了严重的应激事件，如残酷的战争、突发性的自然灾害、严重的创伤、被强暴或劫持等人为事件后延迟出现和(或)长期持续存在-系列心理精神障碍。个体以反复重现和体验先前的恐怖经历或目睹的应激场面为特征，表现为极度恐惧、痛苦和无助，并伴有情绪的易激惹和回避行为。
应激相关疾病(stress related ilneses):是指由应激诱发或加重的疾病，如原发性高血压、冠心病、溃疡性结肠炎、支气管哮喘、抑郁症等。
缺血一再灌注损伤(ischemia rerfurionon ijuy): 缺血再灌注损伤是缺血后再灌注，不仅没使组织器官功能恢复，反而使缺血所致功能代谢障碍和结构破坏进一步加重的现象。
呼吸爆发(respiralory burst):吞噬细胞在吞噬过程中，其富有的NADPH氧化酶和NADH氧化酶可催化摄取的氧接受电子而转变为氧自由基，用以杀灭微生物同时伴耗氧量显著增加，这现象称为呼吸爆发或氧爆发。
黏附分子(adhesion molecule):黏附分子是指由细胞合成的，可促进细胞与细胞之间、细胞与细胞外基质之间黏附的一大类分子的总称，其在维持细胞结构完整和细胞信号传导中具有重要作用。
凋亡(apoptosis): 是种与细胞坏死有明显区别的主动过程，其形态学特征为:细胞膜出现囊泡(凋亡小体),细胞体积缩小，核固缩，但细胞膜保持完整、DNA被非随机地降解成小片段。
无复流现象(no -eflow phenomenon):无复流现象是指解除缺血原因并没使缺血区得到充分血流灌注的反常现象。这种再灌注损伤实际上是缺血的延续和叠加。
钙超载(calcium overload): 各种原因引起的细胞内钙含量异常增多，并导致细胞结构损伤和功能代谢障碍的现象，称为钙超载，它常常是细胞死亡的共同通路。
心肌顿抑(myocardial stunning):心肌顿抑是指心肌短时间缺血后不发生坏死，但引起的结构、代谢和功能改变在再灌注后延迟恢复的现象，其特征为收缩功能障碍。
缺血预适应(ischemic preconditioning):是短期缺 血应激使机体组织对随后更长时间缺血再灌注损伤产生明显保护作用的一-种适应性机制。
缺血后适应(ischemic postconditioning): 缺血后适应或简称后适应，是对已缺血器官或组织反复多次阻断动脉供血，可减轻缺 血或再灌注损伤及其梗塞范围的一种适应性保护措施。
活性氧(reacive oxygen species): 活性氧是指由氧形成、并在分子组成上含有氧的类化学性质非常活泼的物质总称。其包括氧自由基和非自由基的含氧物质，例如，单线态氧(O2,激发态放出一个光子)和H2O2。
休克(shock):指机体在严重失血失液、感染、创伤等强烈致病因子的作用下，有效循环血量急剧减少，组织血液灌流量严重不足，导致各重要生命器官的功能、代谢障碍及结构损害的全身性病理过程。
低血容量性休克(lypovolemic shock):是指机体血容量减少所引起的休克，常见病因为失血、失液、烧伤、创伤等。
血管源性休克(vasogenic shock):指由于外周血管扩张，血管床容量增加，大量血液淤滞在扩张的小血管内，使有效循环血量减少且分布异常，导致组织灌流量减少而引起的休克，又称低阻力性休克(low- resistance shock)或分布异常性休克(maldistributive shock)。
脓毒性休克(septic shock):指感染引起全身炎症反应综合征时并发的休克。
暖休克(warm shock):指病原体或其毒素侵入机体后，引起高代谢和高动力循环状态，即出现发热、皮肤潮红、四肢温暖、心排出量增加、外周阻力降低、脉压增大等临床特点,又称为高排低阻型休克或高动力型休克。
冷休克(cold shock):指低动力型休克或低排高阻型休克，具有心排出量减少、外周阻力增高、脉压明显缩小等特点，临床上表现为皮肤苍白、四肢湿冷、尿量减少、血压下降及乳酸酸中毒，类似于一般低血容量性休克。
心源性休克(arliogenice shock):指由于心脏泵血功能障碍，心排出量急剧减少，使有效循环血量和微循环灌流量显著下降所引起的休克。
神经源性休克(neurogenie shock): 指因剧烈疼痛、高位脊髓损伤或麻醉、中枢镇静药过量抑制交感缩血管功能，使阻力血管扩张，血管床容积增大，有效循环血量相对不足而引起的休克。
过敏性休克(anaphylactie shock):指某些过敏体质的人可因注射某些药物(如青霉素)血清制剂或疫苗后，甚至进食某些食物或接触某些物品(如花粉)后，发生1型超敏反应而引起的休克。
血液重分布(blood rdistribution):指不同器官血管对交感神经兴奋和儿茶酚胺增多的反应性不一致，导致休克早期体内皮肤、腹腔内脏和骨骼肌等血管收缩，而心、 脑血管口径无明显改变，以保证心、脑重要生命器官的血液供应。
自身输血(self blood transfusion):当机体内有效循环血量下降时，通过神经体液机制，使小静脉和肝脾储血库收缩，减少血管床内容纳的血量而增加回心血量，以维持动脉血压，此具有代偿意义。
自身输液(self transfusion):在休克过程中，当毛细血管前阻力比后阻力更大时，毛细血管中流体静水压下降，使组织液进入毛细血管，此可增加血容量，具有代偿意义。
炎症介质(inflammatory mediator): 指在炎症过程中由活化细胞释放或由体液中产生的、参与或引起炎症反应的化学物质的总称。
全身炎症反应综合征(systemic iflammatory response syndrome, SIRS):指感染或非感染因素作用于机体，刺激炎症细胞的活化，导致各种炎症介质的大量产生而引起的-种难以控制的全 身性瀑布式炎症反应。
多器官功能障碍综合征(multiple organ dysfunction syndrome, MODS):指机体在严重感染、创伤、烧伤及休克或休克复苏后，短时间内同时或相继出现两个或两个以上的器官功能损害的临床综合征。16.氧债(oxygen debt):指机体所需的氧耗量与实测氧耗量之差。
休克肺(shock lung): 指严重休克患者在复苏后伴发的急性呼吸衰竭，休克肺属急性(成人)呼吸窘迫综合征。
休克肾(shock kidney):指休克时伴发的急性肾衰竭，称为休克肾。临床表现有少尿、氮质血症、高钾血症等。
APC抵抗(APCR):是指正常情况下，在血浆中加人APC.由于FVa和FVla失活，使APTT(部分凝血活酶时间)延长。但在一部分静脉血栓形成患者的血浆如想获得同样的APTT延长时间，则必须加人更多的APC。产生APC抵抗的原因有:抗PC抗体、PS缺乏和抗磷脂抗体以及FV或FV亚基因突变等。
弥散性血管内凝血(DIC):弥散性血管内凝血是临床常见的病理过程。其基本特点是:由于某些致病因子的作用，凝血因子和血小板被激活，大量促凝物质人血，凝血酶增加，进而微循环中形成广泛的微血栓。微血栓形成中消耗了大量凝血因子和血小板，继发性纤维蛋白溶解功能增强，导致患者出现明显的出血、休克、器官功能障碍和溶血性贫血等临床表现。
D-二聚体: D-二聚体是纤溶酶分解纤维蛋白(Fbn)的产物。纤维蛋白原首先被凝血酶分解产生纤维蛋白多聚体，然后纤溶酶再分解纤维蛋白多聚体，最后生成D-二聚体。可见只有在继发性纤溶亢进时，才会产生D-二聚体。因此，D-二聚体是反映继发性纤溶亢进的重要指标。原发性纤溶亢进时，如富含纤溶酶原激活物的器官(子官、卵巢、前列腺等)因手术、损伤等原因导致纤溶亢进时，血中FDP增高，但D-二聚体并不增高。D-二聚体是DIC诊断的重要指标。除用于DIC的诊断外，还用于血栓性疾病，如急性心肌梗死溶栓疗法的监测等。
"3P"试验:即血浆鱼精蛋白副凝试验，其原理是:将鱼精蛋白加人患者血浆后，可与FDP结合，使血浆中原与FDP结合的纤维蛋白单体分离并彼此聚合而凝同。这种不需确的作用而形成纤维蛋白的现象称为副凝试验，DIC患者呈阳性反应。
裂体细胞: DIC患者外周血涂片中可见 一些特殊的形态各异的变形红细胞， 外形可星盔形、星形、新月形等。将这些脆性较高的红细胞碎片称为裂体细胞。
微血管病性价血性贫血: Dic时，由于产生凝血反应，大量纤维蛋自丝在微血管腔内形成细网，当血流中的红细胞流过网孔时，可黏着、滞留或挂在纤维蛋白丝上。由于血流不断冲击，可引起红细胞破裂。当微血流通道受阻时，红细胞还可从微血管内皮细胞间的裂脓被“挤压” 出血管外，也可使红细胞扭曲、变形、破碎。除机械作用外，某些DIC的病因(如内毒素等)也有可能使红细胞变形性降低，使其容易破碎。大量红细胞的破坏可产生种特殊类型的贫血-微血管病性溶血性贫血。
心力衰竭:当心脏的结构和功能异常，使心室系血量和(或)充盈功能低下，以致不能满足组织代谢需要的病理生理过程，在临床上表现为静脉淤血和心排血量减少的综合征。心功能不全包括心脏采血功能受损后由完全代偿直至失代偿的全过程，而心力衰竭是指心功能不全的失代偿阶段。
射血分数:是每搏输出量占心室舒张末容积的百分比，是评价心室射血效率的常用指标，能较好地反映心肌收缩能力的变化。
心脏前负荷(cardiacpreload):是指心脏收缩前所承受的负荷，相当于心室舒张末期容量或压力，又称容量负荷(volume load)。
心脏后负荷:是指心室射血时所要克服的阻力，又称压力负荷(presure bad)b 测量左心收缩期室壁张力可以准确反映左心后负荷的大小，但通常用动脉血压代替。
心肌收缩性:是指不依赖于心脏前负荷与后负荷变化的心肌本身的收缩特性，主要受神经体液因素的调节。
心室重塑:是心室在长期前和后负荷增加时，通过改变心室的结构、代谢和功能而发生的慢性综合性代偿适应性反应。
离心性肥大:是指心脏在长期过度的前负荷作用下，舒张期室壁张力持续增加，心肌肌节呈串联性增生，心肌纤维长度增加，心腔容积扩大。而心腔增大又使收缩期室壁应力增大，进而刺激肌节并联性增生，使室壁有所增厚。其特征是心腔容积显著增大与室壁轻度增厚并存，室壁厚度与心腔半径之比基本保持正常，常见于二尖瓣或主动脉瓣关闭不全。
向心性肥大:是指心脏在长期过度的后负荷作用下，收缩期室璧张力持续增加，心肌肌节并联性增生，心肌纤维增粗。其特征是心室壁显著增厚而心腔容积正常甚或减小，使室壁厚度与心腔半径之比增大，常见于高血压性心脏病及主动脉瓣狭窄。
劳力性呼吸困难:是指左心衰竭患者伴随着体力活动而出现的呼吸困难，休息后消失。
心性哮喘:左心衰竭患者夜间人睡后因突感胸闷气闷而惊醒，在坐起咳嗽和喘气后有所缓解。若患者在气促咳嗽的同时伴有哮鸣音，称为心性哮喘。
端坐呼吸:是指左心衰竭患者在静息情况下已出现呼吸困难，平卧位时加重，故衢采取端坐位或半卧位以减轻呼吸困难的程度。
呼吸衰竭:指外呼吸功能严重障碍，导致在正常氧分压条件下，PaO, 降低或伴有PaCO.增高的病理过程。
I型呼吸衰竭:指外呼吸功能严重障碍，引起PaO.低于60mmHg: PaCO,不高于50mmHg的呼吸衰竭，又称为低氧血症型呼吸衰竭。
I型呼吸衰竭:指外呼吸功能严重障碍，引起PaO,低于60mmHg且PaCO,高于50mmHg的呼吸衰竭，又称为高碳酸血症型呼吸衰竭。
限制型通气不足:指吸气时肺泡的扩张受限引起的肺泡通气不足。
阻塞型通气不足:指气道狭窄或阻塞所致的通气障碍。
ARDS: 即急性呼吸窘迫综合征，是由急性肺损伤引起的一一种急性呼吸衰竭。
功能性分流:部分肺泡通气明显减少，而血流未相应减少，使通气血流比例显著降低，以致流经这部分肺泡的静脉血未经充分动脉化便掺人动脉血内，这种情况类似动静脉短路，故称功能性分流，又称静脉血掺杂。
解剖(真性)分流:解剖分流即一部分静脉血经支气管静脉和极少的肺内动-静脉交通支直接流入肺静脉。解剖分流的血液完全未经气体交换过程，故称为真性分流。
肺性脑病:由呼吸衰竭引起的脑功能障碍称为肺性脑病。
肺泡气体弥散障碍:指由肺泡膜面积减少或肺泡膜异常增厚和弥散时间缩短引起的气体交换障碍。
死腔样逎气:肺动脉栓塞、弥散性血管内凝血、肺动脉炎、肺血管收缩等都可使部分肺泡血流减少，通气血流比例可显著大于正常，患部肺泡血流少而通气多，肺泡通气不能充分被利用，称为死腔样通气。
慢性阻塞性肺疾病(chronic otreive pulmonary disease, COPD): 指由慢性支气管炎和肺气肿引起的慢性气道阻塞，简称“慢阻肺”，其共同特征是管径小于2 mm的小气道阻塞和阻力增高。
肝功能不全(hepatic iuftciencen): 肝功能不全是指各种病因严重损害肝脏细胞，使其代谢、分必、合成、解毒、免疫等功能严重障碍，机体可出现黄疸、出血、感染、肾功能障碍及肝性脑病等临床综合征。
肝性脑病(hepatic encephalopathy):肝性脑病是指在排除其他已知脑疾病前提下，继发于肝功能紊乱的一- 系列严重的神经精神综合征。
假性神经递质(false neurotransmitter):指肝性脑病患者脑内产生的苯乙醇胺和羟苯乙醇胺在化学结构上与正常神经递质.去甲肾上腺素和多巴胺相似，可竞争性与正常递质的受体结合，但不能完成真性神经递质的功能，称为假性神经递质。
氨基酸失衡(amino acid imbalance): 指肝性脑病患者芳香族氨基酸(AAA)增多，而支链氨基酸(BcAA)减少。两者比值: BCAA/ AAA可由正常的3~3.5下降至0.6~ 1.20。
肝肾综合征(hypatorenal syndrome, HRS):指肝硬化失代偿期或急性重症肝炎时，继发于肝功能衰竭基础上的功能性肾衰竭，故又称肝性功能性肾衰竭。急性重症肝炎有时也可引起急性肾小管坏死，也属肝肾综合征。
肾功能不全:当各种病因引起仔功能严重障碍时，会出现多种代明产物、药物和毒物在体内蓄积。水，电解质和酸碱平衡素乱，以及肾脏内分部功能障碍，从而出现一系列症状和体征，这种临床综合征称为肾功能不全。
急性骨衰竭:是指各种原因在短期内((通常数小时至数天)引起双肾泌尿功能急剧障得，导致代谢产物在体内迅速积聚，水电解质和酸碱平衡紊乱，出现氮质血症、高钾血症和代谢性酸中毒，并由此发生机体内环境严重紊乱的临床综合征。
肾前性急性肾衰竭:是指肾脏血液灌流量急剧减少所致的急性。肾衰竭。肾脏无器质性病变，一且肾灌流量恢复，则肾功能也迅速恢复。
肾性急性肾衰竭:是由于各种原因引起肾实质病变而产生的急性肾衰竭，又称器质性肾衰。5.氮质血症:血中尿素、肌酐、尿酸等非蛋白氮含量显著升高，称为氮质血症。
非少尿型急性肾衰竭:系指患者在进行性氮质血症期内每日尿量持续在400ml 以上，甚至可达1000 ~ 2000ml。
慢性肾衰竭:各种慢性肾脏疾病引起肾单位慢性进行性、不可逆性破坏，以致残存的肾单位不足以充分排除代谢废物和维持内环境恒定，导致水、电解质和酸碱平衡紊乱，代谢产物在体内积聚，以及肾内分泌功能障碍，并伴有一系列临床症状的病理过程。
等渗尿: CRF晚期，肾浓缩功能和稀释功能均丧失，以致尿比重常固定在1 008~1.012之间，尿渗透压为260 ~ 300mmol/ L,接近于血浆晶体渗透压，称为等渗尿。
夜尿:夜间尿量和白天尿量相近，甚至超过白天尿量,这种情况称之为夜尿。
肾性骨营养不良:是指CRF时，由于钙磷及维生素D代谢障碍、继发性甲状旁腺功能亢进、酸中毒和铝积聚等所引起的骨病，包括儿童的肾性佝偻病和成人的骨质软化、纤维性骨炎、骨质疏松和骨囊性纤维化等。
肾性高血压:因肾实质病变引起的高血压称为肾性高血压，为继发性高血压中最常见的-种类型。
尿毒症:是指急性和慢性肾衰竭发展到最严重阶段，由于肾单位大量破坏，除存在水、电解质、酸碱平衡紊乱和肾脏内分泌功能失调外，还有代谢终末产物和毒性物质在体内大量潴留，从而引起-系列自体中毒症状的综合征。
尿毒症性脑病:尿毒症患者可出现中枢神经系统功能障碍，表现为不安，思维不集中，记忆力减退，失眠等，严重者嗜睡甚至惊厥、昏迷，称为尿毒症性脑病。