1.病理生理学在医学课程中的地位?
病理生理学是联系基础医学与临床医学的“桥梁学科”。病理生理学以正常人体结构、功能和代谢的特点和规律为基础，讨论患病机体功能和代谢变化的特点和规律。掌握疾病发生发展的病理生理机制和规律可帮助医生正确诊断和治疗疾病。
2.试以验证为例，说明何谓基本病理过程?
基本病理过程是指在不同器官系统的许多疾病当中可能出现的共同的、成套的病理生理变化，即机能、代谢和形态学的异常改变。例如，炎症可以发生在全身各种组织和器官，临床上“屡见不鲜”、“数不胜数”，但只要有炎症，尤其是急性炎症，都可发生渗出、增生、变质的病理变化，局部有红、肿、热、痛和机能障碍的表现，全身的症状常有发热、WBC数目增碱、血沉加快等。所以说，炎症就是一种典型的基本病理过程。
1.试以外伤引起的大出血为例，说明发病学中因果转化和恶性循环的规律?
外伤引起的大出血引起心输出量急剧减少，从而引起血压下降，交感神经兴奋，大量儿茶酚胺入血，组织血液灌流不足，引起组织发生严重的缺血性缺氧。长时间持续缺氧导致血管床对儿茶酚胶反应性降低，毛细血管中血液瘀滞，处于低灌流状态，回心血量锐减造成心输出量减少，形成恶性循环，从而使疾病不断恶化，直到死亡。
2.试述判断脑死亡的标准?
脑死亡的标准:①自主呼吸停止(脑干是控制呼吸和心跳的中枢，脑干死亡以呼吸停止为标准。然而，由于心肌具有自发收缩待性;在脑干死亡后的一-定时间内还可能会有心跳，因此，自主呼吸停止被认为是临床脑死亡的首要指标);②不可逆性深度昏迷:③脑干神经反射消失(如脉孔散大或固定，脸孔对光反射、角膜反射、咳嗽反射、吞咽反射等均消失);④脑电波消失:⑤脑血液循环完全停止。
3.为什么要用脑死亡作为死亡的标准?
诊断脑死亡的意义:①协助医务人员判定患者的死亡时间、适时终止复苏抢救:②节省卫生资源，减轻社会和家庭的经济和情感负担;③有利于器官移植。
1.临床上引起低钾血症的常见原因有哪些?
(1)钾摄人不足，如禁食。(2)钾丢失过多，经消化道、肾。(3)钾离子进人细胞内增多。
2.哪种类型脱水易造成失液性休克，为什么?
低渗性脱水易引起失液性休克。因为:①细胞外液诊透压降低，无口渴感，饮水城少:②杭利尿激素(ADH)反射性分泌减少，尿量增加;③细胞外液向细胞内液转移，细胞外液进一步减少。
3.试述高血钾对心脏的影响?其机制如何?
(1)心肌生理特性的改变:①愈性轻度高钾血症时，心肌的兴奋性增高:急性重度高钾血症时，心肌的兴奋性降低，甚至完全丧失。②自律性降低。③传导性降低。8收缩性减明。(2)由于传导性降低，心房去极化的P放压低、增宽或消失，P R间期延长，R波降低: QRS波增宽。复极3期钾外流加速导致3期复极时间和有效不应期缩短，故个波狭窄高耸，Q T间期轻度缩短。(3)心机功能的损害:心肌传导性降低可引起传导延缓和单向阻滞，同时有效不应期又编短，故易形成兴奋折返，引起严重心律失常。
4、简述低渗性脱水的原因?
(1)大量消化液丢失，只补水或葡萄糖。(2)大汗、烧伤、只补水。(3)肾性失钠。
5.高钾血症时降低血钾的方法有哪些?
(1)通过静脉注射葡萄糖和胰岛素可使细胞外钾移人细胞内。(2)通过口服离子交换树脂或灌肠将钾交换排出，或用腹透、血透排出体内过多的钾。
6.低血钾对酸碱平衡有哪些影响?
可造成:①细胞内酸中毒;②细胞外液碱中毒;③反常性酸性尿。
7.造成体内水钠潴留的机制有哪些?
①由于有效循环血量减少和肾小球病变，造成肾小球滤过率下降;②肾内血液重分布;③近曲小管重吸收水钠增多;④远曲小管和集合管重吸收水钠增加。
8.水肿对机体有哪些影响?
除炎性水肿具有稀释毒素、远送抗体等抗损伤作用外，水肿对机体不利影响有:①细胞营养障碍，因水肿液压微血管使血流减少,营养供给减少，可使细胞发生严重营养障碍;②影响器官功能活动，如心包积液影响心脏活动。
9.试述引起血管内外液体交换失平衡的主要因素。
①毛细血管流体静压增高;②血浆胶渗压降低;③微血管壁通透性增加;④淋巴回流受阻。
1.试述pH7.4时有否酸碱平衡紊乱?有哪些类型? 为什么?
pH7.4时可以有酸碱平衡紊乱。pH=pKa+lg[HCO3]/[H2CO3]pH主要取决于[HCO, ]与[HCO]的比值，只要该比值维持在正常值20: I, pH就可维持在7.4.pH在正常范围时，可能表示:①机体的酸碱平衡是正常的;②机体发生酸碱平衡紊乱，但处于代偿期，可维持[HCO, ]/ [H.CO,]的正常比值;③机体有混合性酸碱平衡紊乱，因其中各型引起pH变化的方向相反而相互抵消。pH 7.4时可以有以下几型酸碱平衡紊乱:①代偿性代谢性酸中毒;②代偿性轻度和中度慢性呼吸性酸中毒:③代偿性代谢性碱中毒;④代偿性呼吸性碱中毒;⑤呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒，二型引起pHI”变化的方向相反而相互抵消;⑥代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒，二型引起pH变化的方向相反而相互抵消:⑦代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒，二型引起pH变化的方向相反而相互抵消。
2.某一肺源性心脏病患者人院时呈昏睡状，血气分析及电解质测定结果如下: pH7:26, PaCO2 8.6kPa( 65.5mmHg), HCO, 37.8mmol /L; C1 92mmol / L, Na' 142mmol / L,问①该患者有何酸碱平衡及电解质紊乱?根据是什么? ②分析病人 昏睡的机制。
该患者首先考虑呼吸性酸中毒，这是由于该患者患有肺心病，存在外呼吸通气障碍而致CO2排出受阻，引起CO,潴留，使PaCO,升高>正常，导致plH 下降。呼吸性酸中毒发生后，机体通过血液非碳酸氢盐缓冲系统和肾代偿，使HCO,浓度增高。该患者还有低氯血症，cr正常值为104mmol/ L,而患者此时测得92mmol /Lo原因在于高碳酸血症使红细胞中HCO,/生成增多，后者与细胞外CI交换使CT转移人细胞;以及酸中毒时肾小管上皮细胞产生NH,增多及NaHCO3重吸收增多，使尿中NH.Cl和NaCl的排出增加，均使血清CT降低。病人昏睡的机制可能是由于肺心病患者有严重的缺氧和酸中毒引起的。①酸中毒和缺氧对脑血管的作用。酸中毒和缺氧使脑血管扩张，损伤脑血管内皮导致脑间质水肿，缺氧还可使脑细胞能量代谢障碍，形成脑细胞水肿;②酸中毒和缺氧对脑细胞的作用，神经细胞内酸中毒-方面可增加脑谷氨酸脱羧酶活性,使γ -氨基丁酸生成增多，导致中枢抑制;另-方面增加磷脂酶活性，使溶酶体酶释放，引起神经细胞和组织的损伤。
3.剧烈呕吐易引起何种酸碱平衡紊乱?试分析其发生机制。
剧烈呕吐常引起代谢性碱中毒。其原因如下:①H'丢失:剧烈呕吐，使胃腔内HCI丢失，血浆中HCO得不到H*中和，被同吸收入血造成血浆HCO,浓度升高;②K°丢失:剧烈呕吐，胃液中K*大量丢失，血[K力降低，导致细胞内K"外移、细胞内H'内移，使细胞外液[H]降低，同时肾小管上皮细胞泌K"减少、泌H'增加、重吸收HC0,增多;③CI丢失:剧烈呕吐，胃液中Cr大量丢失，血[C]降低，造成远曲小管上皮细胞泌H'增加、重吸收HC0,增多，引起缺氯性碱中毒;④细胞外液容量减少:剧烈呕吐可造成脱水、细胞外液容量减少，引起继发性醛固酮分泌增高。醛固酮促进远曲小管上皮细胞泌H*、泌K*、加强HCO-重吸收。以上机制共同导致代谢性碱中毒的发生。
4.急性肾衰竭少尿期可发生什么类型酸碱平衡紊乱?酸碱平衡的指标会有哪些变化? 为什么?
急性肾衰竭少尿期可发生代谢性酸中毒。HCO原发性降低，AB、SB、BB值均降低，AB<SB.BE负值加大，pH 下降，通过呼吸代偿，PaCO,继发性 下降。急性肾衰竭少尿期发生代谢性酸中毒的原因有:①体内分解代谢加剧，酸性代谢产物形成增多;②肾功能障碍导致酸性代谢产物不能及时排除;③肾小管产氨与排泄氢离子的能力降低。
5.试述钾代谢障碍与酸碱平衡紊乱的关系，并说明尿液的变化。
高钾血症与代谢性酸中毒互为因果。各种原因引起细胞外液K增多时，K"与细胞内H交换，引起细胞外H'增加，导致代谢性酸中毒。这种酸中毒时体内H'总量并未增加，日从细胞内逸出，造成细胞内H下降，故细胞内呈碱中毒，在肾远曲小管由于小管上皮细胞泌K'增多、泌H'减少，尿液呈碱性，引起反常性碱性尿。低钾血症与代谢性碱中毒互为因果。低钾血症时因细胞外液K浓度降低，引起细胞内K向细胞外转移，同时细胞外的H"向细胞内移动，可发生代谢性诚中毒，此时，细胞内H'增多，肾泌H增多，尿液呈酸性称为反常性酸性尿。
1.各型缺氧皮肤黏膜的颜色有何区别?
乏氧性缺氧时皮肤黏膜呈青紫色，循环性缺氧时皮肤黏膜呈青紫色或苍白(休克的缺血缺氧期)，组织中毒性缺氧时皮肤黏膜呈玫瑰色，血液性缺氧时皮肤黏膜呈樱桃红色(CO中毒)、咖啡色(高铁血红蛋白血症)或苍白(贫血)。
2.Co中毒导致的血液性缺氧有哪些特点?其发生机制如何?
血氧容量和动脉血氧含量降低，A-V血氧含量差减小，动脉血氧分压和血氧饱和度正常，皮肤呈樱桃红色。机制为:由于CO与Hb的亲和力比02大210倍，Hb与CO结合形成碳氧血红蛋白，从而失去运氧功能。另一方面，CO还能抻制红细胞内糖酵解，使其2, 3-DPG 生成减少，氧离曲线左移，HbOr中的氧不易释出，从而加重组织缺氧。
3.为什么不能以发绀作为判断机体缺氧的唯一~指标?
当毛细血管内还原血红蛋白量达到或超过50g/L (5g% ),暗红色的还原血红蛋白可使皮肤黏膜呈青紫色，称为发绀。主要见于乏氧性和循环性缺氧。当血红蛋白含量正常时，发绀可与缺氧同时存在。但当血红蛋白过多或过少时，发绀与缺氧两者常无一致关系。如重度贫血患者，血红蛋白可降至50 g/L (5g%)以下，即使全部都成为还原血红蛋白，也不会出现发绀，但缺氧却相当严重。而红细胞增多者，血中还原血红蛋白超过50g/L (5g%),出现发绀，但可无缺氧症状。休克患者的皮肤和黏膜小血管收缩，血液充盈减少，此时虽有缺氧，但不显发绀。皮肤的厚度、色素分布和表浅毛细血管的多少也都能影响对发绀的判断。因此，不能以发绀作为判断缺氧的唯一指征。
4.缺氧时呼吸系统主要代偿反应是什么?简述其机制和代偿意义。
急性缺氧时肺通气量增加。这是因为缺氧引起呼吸中枢兴奋的主要刺激是PaO2降低。当PaO2低于8.0kPa ( 60 mmHg )可刺激颈动脉体和主动脉体的外周化学感受器，经窦神经和迷走神经兴奋呼吸中枢，引起呼吸加深加快。肺通气量增加一方面可提高肺泡气PO2,促进肺泡内O2向血中弥散，增加PaO;另-方面，胸廓运动增强使胸腔负压增大，通过增加回心血量而增加心输出量和肺血流量，有利于血液摄取和运输更多的氧。而没有PaO;降低的血液性、循环性和组织性缺氧患者，呼吸系统的代偿不明显。
5.急、慢性缺氧时红细胞增多的机制是什么?
急性缺氧时红细胞数量可不变或轻度增多，主要是因为交感神经兴奋，腹腔内脏血管收缩，肝牌等脏器储血释放所致。慢性缺氧时红细胞数量可增多，主要原因是肾小管间质细胞分泌促红细胞生成素增多，骨髓造血增强。
6.慢性缺氧时红细胞增多的利弊是什么?
慢性缺氧时红细胞和血红蛋白含量增多可增加血液的氧容量和氧含量，增加组织的供氧量，是机体对慢性缺氧的一-种重要代偿性反应。大多数人进人高原后红细胞增加到-定程度后即趋于稳定，但有少数人的红细胞会过度增多( Hb可达210~ 280g/L,血球比积可达60% ~ 90% )。此时，因血液黏滞度和血流阻力显著增加，导致微循环障碍，加重组织细胞缺氧，出现头痛、头晕、失眠等多种症状，并易导致血栓形成等并发症，称为高原红细胞增多症。
7.试述急性缺氧对中枢神经系统的影响及其机制。
急性缺氧可出现头痛、情绪激动、思维力、记忆力、判断力降低或丧失以及运动不协调，严重可出现惊厥和昏迷。缺氧致中枢神经系统功能障碍与脑水肿和脑细胞受损有关:①缺氧+脑血管扩张+脑血流量↑→毛细血管内压↑+组织液生成↑;②缺氧+酸中毒→毛细血管通透性↑+间质性脑水肿 ;③缺氧+ATP↓- +钠泵障碍→细胞内钠水潴留;④脑充血、脑水肿+颅内压↑→压迫脑血管+加重脑缺血缺氧。
8.试述高原肺水肿的发生机制。
高原肺水肿是指人在快速登上海拔2500m以上高原时数天内可发生肺水肿，表现为呼吸困难、发绀明显、咳嗽、咳出血性泡沫痰、肺部有哕音等。这种由急性低张性缺氧引起的肺水肿称为高原肺水肿。高原肺水肿的发生机制至今尚不清楚，可能与以下因素有关:①缺氧引起肺血管收缩，肺动脉压力增高，肺毛细血管内压增高，血浆、蛋白和红细胞经肺泡毛细血管壁漏出至间质或肺泡;②缺氧可引起肺血管内皮细胞通透性增强，液体渗出。缺氧时肺微血管的通透性增高与活性氧释放增多，血管内皮生长因子( VEGF )表达上调，以及白细胞介素-1 (IL-1)、肿瘤坏死因子a (TNF-a )等炎症介质释放增多有关;③缺氧时外周血管收缩，肺血流量增多，液体容易外渗;④肺水清除障碍。肺泡上皮具有主动转运清除肺泡内液体的功能。缺氧时肺泡上皮的钠水主动转运系统的表达和功能降低，对肺泡内钠和水的清除能力降低。
9.试述缺氧引起血流重分布的机制。
缺氧时心、脑血管扩张，血流增多，而皮肤、内脏等组织血管收缩，血流减少。①器官的血管上受体密度不同，对儿茶酚胺的反应性不同:皮肤、内脏血管因a -肾上腺受体密度高，交感神经兴奋，缩血管作用占优势;②器官物质代谢特点不同;缺氧使心、脑组织局部代谢产物乳酸、腺苷、PCL 等生成增多，扩血管作用增强，使血流增加;③器官血管钾通道反应性不同:缺氧使心、脑血管平滑肌细胞膜Ke Kum开放，钾外流↑，细胞膜超极化，Ca2" 内流↓， 平滑肌松弛，血管扩张。
1.发热的临床分期及其热代谢的特点。
(1)体温上升期:产热大于散热。(2)高热持续期:产热和散热在高水平上平衡。(3)体温下降期:散热大于产热。
3.在发热的体温上升期的变化及其机制是怎样的?
发热的第-时相是中心体温开始迅速或逐渐上升，快者几小时或一昼夜就达高峰，有的需几天才达高峰，称为体温上升期。主要的临床表现是畏寒、皮肤苍白，严重者寒战和鸡皮。由于皮肤血管收缩血流减少表现为皮色苍白。因皮肤血流减少，皮温下降刺激冷感受器，信息传人中枢而有畏寒感觉。鸡皮是经交感传出的冲动引起皮肤立毛肌收缩而致。寒战则是骨骼肌不随意的周期性收缩，是下丘脑发出的冲动，经脊髓侧索的网状脊髓束和红核脊髓束，通过运动神经传递到运动终板而引起。此期因体温调定点上移，中心温度低于调定点水平，因此，热代谢特点是产热增多，散热减少，体温上升。
4.发热时机体心血管系统功能有哪些变化?
体温每升高1C.心率增加18次/分。这是血温增高刺激窦房结及交感-肾上腺髓质系统的结果。心率加快可增加每分心输出量,是增加组织血液供应的代偿性效应，但对心肌劳损或有潜在性病灶的患者，则因加重心肌负担而易诱发心力衰竭。寒战期动脉血压可轻度上升，是外周血管收缩，阻力增加，心率加快，使心输出量增加的结果。在高峰期由于外周血管舒张，动脉血压轻度下降。但体温骤降可因大汗而失液，严重者可发生低血容量性休克。
5.发热时机体的物质代谢有哪些变化?
发热时，一般体温每升高1C.基础代谢率提高13%。因此，持续高热或长期发热均可使体内物质消耗，尤其是糖、脂肪、强白质分解增多，使机体处于能量代谢的负平衡。O蛋白质代谢:高热患者蛋白质加强，长期发热使血浆总蛋白和白面白量减少，尿索氟明显增高， 呈负氮平衡:②糖与脂肪代谢:发热时糖原分解增高，血糖增高，糖原的储备减少，发热患者食欲低下，精类摄人不足，导致脂肪分解也加强，大量脂肪分解且氧化不全可使血中酮体增加:由于糖分解代谢加强，氧供应相对不足，于是糖斯滑加，血乳礼服增步，0水，电解质与维生家代谢:发热患者维生素不足，尤其是维生素C和B族缺乏;在发热的体温上升期和高热持续期，由于尿量减少，可致水、钠、氮等在体内潴留。在体温下降期，由于皮肤、呼吸道大量蒸发水分，出汗增多及尿量增多，可引起高渗性脱水。发热时，组织分解代谢增强，细胞内钾释放入血，血钾增高，肾胜排钾减少，尿钾增高。严重者因乳酸、酮体增多及高钾血症，可发生代谢性酸中毒。
6.急性期反应有哪些主要表现?
急性期反应的主要表现包括:①发热反应，为急性期最早出现的全身反应之一，属于自稳性升温反应。②代谢反应包括急性期蛋白合成增多，如纤维蛋白原、a-巨球蛋白等增多数倍: 而C-反应蛋白、血清淀粉祥A蛋白等可增加近百倍;负急性期反应蛋白，如白蛋白、前白蛋白、转铁蛋白等减少;脂蛋白酯酶、细胞色素P减少;骨骼骨蛋向合成降解加强，大量氨基酸人血。③免疫激活，白细胞激话、7细胞激活增生，IFN 和I-22合成增多;细胞激活大量合成免疫球蛋白，NK细胞活性加强等。④血液造血反应表现为循环血中性白细胞增多，造血功能激活;血中各种蛋白质及其产物浓度明显变化;血浆Fe"、zn"浓度下降，Cu"浓度升高，表现为低铁血症，低锌血症和高铜血症。⑤内分泌反应: CRIH、 ACTH、糖皮质激素、促甲状腺激素，血管加压素增多，出现高血糖素血症。
7.体温升高是否就是发热，发热与过热的基本区别在哪里?为什么?
体温升高有两种情况，即生理性体温升高和病理性体温升高，它们共同特点是体温超过正常水平0.5C。病理性体温升高又分为发热和过热。发热时体温调定点上移，为调节性体温升高;过热时体温调定点不上移为被动性体温升高。所以体温升高不一-定就是发热。在发生原因上，发热多因疾病所致，过热多因环境温度过高或机体产热增加、散热障碍所致，在发热环节上;发热与致热源有关、过热与致热源无关;在发热机制上，发热有体温凋定点上移，过热无体温调定点上移;在发热程度上，过热时体温较高，可高达41C.发热时体温-般在41C以下。
8.对发热患者的处理原则是什么?
除对引起发热的原发性疾病积板进行治疗外，若体温不太高，不应随便退热，特别是原因不明的发热患者，以免延误诊治;对于高热或持续发热的患者，应采取解热措施，补充精类和维生素，纠正水、电解质和酸碱平衡紊乱。
1.简述应激的意义和与疾病发生的关系。
应激指机体在受到- -定强度的应激原(躯体或心理刺激)作用时所出现的全身性非特异性适应反应。应激时不仅可出现一系列生理反应，如神经-内分泌、体液和细胞水平的变化，还会导致心理反应，这些变化会导致机体功能和代谢改变，使机体能迅速适应变化的内外环境，产生保护性作用。但如果应激反应过强或者反应时间过长，无论是躯体的还是心理的，都可导致代谢异常和器官功能紊乱，从而发生疾病。巳知多种疾病与应激的发生有关。习惯上仅将那些由应激引起的疾病称为应激性疾病，如应激性溃疡。而将可由应激诱发或加重的疾病，如原发性高血压、冠心病、溃疡性结肠炎、支气管哮喘、抑郁症等称其为应激相关疾病(stress related ilneses )。
2.简述应激反应时神经内分泌系统和免疫系统之间的关系。
免疫反应是应激反应的重要组成部分。这不仅是因为某些应激，如感染、急性损伤可直接导致免疫反应，还因为中枢免疫器官、外周免疫器官和免疫细胞都受神经和内分泌系统的支配。神经内分泌系统可通过神经纤维、神经递质和激素正向或负向调节免疫系统的功能。反之，免疫系统也可通过产生的多种神经内分泌激素和细胞生长因子，改变神经内分泌系统的活动。神经、内分泌及免疫组织通过系统内或系统间的相互作用，以网络的形式共同调节应激反应。
3.简述应激时热休克蛋白上调的机制和意义。
热休克蛋白(HISP)是最早发现能被热应激诱导的蛋白质，热应激可激活作为转录因子的热休克因子，促进HSP的生成。近年来的研究证实不仅是热应激，许多对机体有害的应激因素，如低氧、缺血、活性氧、基因毒物质、ATP缺乏、酸中毒、炎症以及感染等也可快速诱导HSP的生成。故又名应激蛋白( stes protein )oHSP作为分子伴侣，能帮助新生蛋白质正确折叠和移位;帮助受损和变性蛋白质的复性，如果不能复性，则促进它们的降解和清除，因此具有增强机体对多种应激原的耐受能力的作用。
4.简述应激时物质代谢的变化和对机体的影响。
应激时由于儿茶酚胺、糖皮质激素、胰高血糖素等促进分解代谢的激素释放增多，而胰岛素分泌相对不足和组织细胞对胰岛素抵抗，可出现糖、蛋白质和脂肪的分解代谢增强，代谢率增高，出现应激性高血糖、血中游离脂肪酸和酮体的增加以及负氮平衡。上述这些变化的防御意义在于为机体应付“紧急情况”提供足够的能量。但如果持续时间过长，则患者会出现消瘦、体重下降。由于负氮平衡，蛋白质缺乏，患者会发生贫血，创面愈合迟缓，抵抗力降低。因此对严重的、持续时间长的应激反应患者，要注意补充营养物质和胰岛素。
5.何谓应激性溃疡，简述应激性溃疡的发病机制。
应激性溃疡是种典型的应激性疾病，它是指机体在遭受严重应激，如严重创伤、大手术、重病等情况下，出现胃、十二指肠黏膜的急性病变，主要表现为胃、十二指肠黏膜的糜烂、我溃疡、渗血等。严重时可致穿孔和大出血。应激性溃疡的发生是机体神经内分泌失调、胃黏膜屏障保护功能削弱及胃黏膜损伤因素作用相对增强等多因素综合作用的结果。主要机制有:(1)胃肠黏膜缺血由于交感-肾 上腺髓质系统的强烈兴奋，胃肠血管收缩，胃肠黏膜的缺血缺氧，可造成胃肠黏膜的损害。(2)黏膜的屏障功能降低和胃腔内H"向黏膜内反向弥散黏膜缺血使 上皮细胞能量不足，不能产生足量的碳酸氢盐和黏液，使黏膜上皮屏障功能降低。胃酸中的H'反向逆流人黏膜增多，碳酸氢盐减少，又导致中和胃酸的能力减弱。(3)其他:胆汁逆流、自由基的作用等。
6.简述应激性高血压的发生机制。
过度的脑力工作负荷、持续紧张、长期精神刺激、烦恼、焦虑等可使心理长期处于紧张状态，从而促进高血压的发生和发展，研究表明应激可导致交感神经肾上腺髓质系统和肾素血管紧张素醛固酮系统缴话，并可使加压素分泌增加。而械皮质激素的持续升高能增加血管平滑肌细胞对儿茶酚胶的敏感性。交感持久的兴奋还可引起血管壁增生变厚，管壁与口径的比值增大，对交感冲动的反应性增加，这些因素都可导致小血管收缩，外周阻力增大，促进高血压的发生和发展。
1.试述缺血-再灌注损伤时微血管口径的改变的机制。
缺血-再灌注损伤时微血管口径的改变的机制主要包括:①缩血管物质增多:激活的中性粒细胞和血管内皮可释放大量缩血管物质，如内皮素、血栓素A.(TXA1)、血管紧张素I等使微血管收缩而使口径缩小;②扩血管物质减少:由于血管内皮细胞受损，以致扩血管物质，如一氧化氮、前列环素( PCl)等的合成与释放减少，导致微血管舒张障碍而使口径变小。③微血栓形成:血管内皮细胞受损使PCI生成减少，而儿茶酚胺等因素可刺激血小板使TXAx合成增多，从而促使血栓形成和血管堵塞。
2.心脏缺血-再灌注后最易发生哪种类型的心律失常?发生机制是什么?
缺血心肌再灌注过程中最易出现室性心律失常,如室性心动过速和心室纤颤等。其发生的机制可能是:①再灌注心肌之间动作电位时程的不均性;增强了心肌折返;②Ca"超载，可使动作电位平台期进入细胞内的Ca”增加，出现一个持续性内向电流，造成传导减慢，触发多种心律失常;③自由基增多:导致ATP敏感性钾离子通道激活促进了再灌注性心律失常的发生;④再灌注时被冲出的儿茶酚刺激a受体，可提高心肌细胞的自律性;⑤再灌注时积聚在细胞外的K'、乳酸等代谢产物被冲走，可促使心律失常的发生;⑥纤颤阈降低。
3.试述再灌注导致钙超载对生物膜影响的机制。
再灌注导致钙超载对生物膜影响的机制主要包括:①细胞膜损伤:使细胞膜对Ca'通透性显著增强;再灌注时大量自由基引发的脂质过氧化反应，进一步加重膜结构的破坏;细胞内Ca2*增加可激活磷脂酶而使膜磷脂降解，促使胞质Ca2浓度升高。②线粒体膜损伤:缺氧使ATP减少，Na'进入线粒体增多，氧化磷酸化障碍，细胞色素氧化酶系统功能失调，电子传递链受损，使ATP生成减少。③肌浆网膜损伤:自由基的作用及膜磷脂的降解可造成肌浆网膜损伤，钙泵功能障碍，对Ca*摄取减少，引起胞质Ca“浓度升高。4.试述钙超载引起再灌注损伤的机制。()细胞膜损伤:细胞内Ca”增加可激活磷脂酶，使膜磷脂降解，造成细胞膜结构受损。(2)线粒体膜损伤:聚积在胞质内的Ca"被线粒体摄取时可消耗大量ATP,同时进入线粒体Ca^与磷酸根化合物结合，形成不溶性磷酸钙，既干扰线粒体的氧化磷酸化，又损伤线粒体膜而加重细胞能量代谢障碍。(3)蛋白酶激活:细胞内Ca"增多可增强钙依赖性蛋白酶活性，从而促使黄嘌呤脱氢酶转变为黄嘌呤氧化酶，使氧自由基生成增多。(4)加重酸中毒:细胞内Ca”浓度升高可激活某些ATP酶，导致细胞高能磷酸盐水解，释放出大量H", 加重细胞内酸中毒。
1.什么叫休克?休克发生的始动环节是什么?
休克是指机体在严重失血失液、感染、创伤等强烈致病因子的作用下，有效循环血量急剧减少，组织血液灌流量严重不足，导致各重要生命器官的功能、代谢障碍及结构损害的全身性病理过程。引起有效循, 环血量减少的始动环节有三个，即血容量减少、血管床容量增加、心泵功能障碍。
2.休克分几期?各期微循环变化、组织池流及其临床表现有何特点?
根据微循环机制，休克-般分为三期: 微循环缺血期、微循环淤血期、微循环衰竭期。微循环缺血期由于交感肾上腺髓质系统强烈兴奋，儿茶酚胺大量释放人血，兴奋β受体使A-V吻合支大量开放，大量血液经A-V吻合支直接流人微静脉，流经微循环营养通路的血流遭注量大大减少，导致微循环缺血缺氧。该期由于全身的小血管包括微动脉、微静脉、毛细血管前括约肌等都强烈收缩引起痉李，微循环变化特点为:痉挛。微循环前后闸门都强烈收缩引起痉挛，但前闸门收缩较后闸[ ]强烈，毛细血管前阻力大大地大于后阻力。组织灌流特点:少灌少流，灌少于流。皮肤、腹腔内脏器官缺血严重，患者临床表现为:脸色苍白，四肢冰冷，出冷汗，脉搏细速，脉压减少，尿少，烦躁不安，血压下降也可正常。微循环淤血期虽然交感肾上腺髓质系统持续过度兴奋，但由于组织细胞长时间缺氧，导致酸中毒，终末血管床对，儿茶酚胺的反应性降低以及扩血管物质生成增多和白细胞黏附的改变，使微循环血液流速显著减慢，红细胞和血小板聚集，白细胞滚动、贴壁、嵌塞、血粘度增大，血液“泥化”淤滞，微循环淤血，组织灌流量进一步减少， 缺氧更为严重。此期微循环灌流特点是:灌而少流，灌大于流，组织呈淤血性缺氧状态。临床表现出现典型的休克综合征:血压进行性下降，心搏无力，心音低钝;神志淡漠，可进人昏迷;少尿;脉搏细速，静脉塌陷;皮肤可出现发绀、花斑。微循环衰竭期患者可发生DIC或多器官功能衰竭，如并发DIC则对微循环和器官功能产生如下严重影响:①微血栓阻塞微循环，使同心血量锐减，血容量进一步下降;②凝血纤溶产物(FDP 等)增加血管通透性，引起血浆外渗;③出血，导致血量进-步减少;④器官栓塞梗死，加重了器官功能障碍。该期微循环特点:微血管麻痹性扩张;微循环阻塞或出血，血流停止，不灌不流;平滑肌麻痹，对血管活性药物失去反应。临床表现为进行性顽固性低血压，浅表静脉塌陷，并发DIC或重要器官功能衰竭后的表现，如出血、贫血、皮下瘀斑、呼吸困难、少尿或无尿、意识模糊、甚至昏迷等。
3.简述休克早期机体的代偿意义。
此期的代偿意义有: ①微静脉及肝、脾储血库收缩导致“自身输血";②组织液返流人血管导致“自身输被:③血液重新分布保证心脑等重要器官的血液供应。其他还有心收缩力增强，外周阻力增加，动脉血压维持正常。
4.简述休克微循环淤血期机体失代偿的机制。
此期失代偿的机制 :①回心血量急剧成少。微循环血管床大量开放淤带，造成回心血量说减，心输出量血压进行性下降，引起交感-肾上腺髓质更加强烈兴奋，使组织灌流量更低，形成恶性循环。②自身输液"停止，毛细血管后阻力大于前阻力，以及大量扩血管物质质释放人血引起血浆外渗，“自身输血"、“自身输液停止”血液浓缩③心脑血液淮流量明显减少。当平均动脉血压小于50mmHg时，心、脑血管对血流量的自身调节作用丧失，导致冠状动脉和脑血管血血液灌流量严重减少。
5.为什么说休克的本质不是交感神经系统衰竭?
主要依据有:临床患者与动物实验检测均表明休克时儿茶酚胺浓度远高于正常；外周阻力高于正常；动物大量用肾上腺素可导致休克；临床反复大量注入肾上腺素抢救休克患者疗效不佳等。
6.休克时血细胞比容为什么先降低再升高？
微循环缺血期时因“自身输液”，“自身输血”使血液稀释，血细胞比容↓;微循环淤血期则因血液“泥化”淤滞使血液浓缩，血细胞比容升高。
7.简述休克时白细胞嵌顿在毛细血管静脉端的机制。
微循环淤血期血流变慢，白细胞滚动、贴壁、黏附阻塞，轴流消失，血液浓缩，血压下降，这些是白细胞嵌塞的条件，中性粒细胞嵌塞受细胞的黏附分子所介导，主要有白细胞黏附分子CD11/CDI8,它受PAF、补体、LTs及PGs激活后产生。ICA M-I和ELAM黏附分子受TNF、IL-1及LPs激活，起黏附配基的作用。
8.休克时胃肠功能障碍为什么会促使休克恶化?
休克时胃肠功能障碍促使休克恶化的机制主要有:①肠道淤血水肿，消化液分泌抑制，运动减弱，有利于肠道菌繁殖;②肠黏膜糜烂，应激性溃疡;③屏障功能严重削弱，内毒素及细菌移位人血，引起肠源性内毒素血症、菌血症和脓毒症，内毒素血症可引起感染性休克的发生并激活巨噬细胞产生大量细胞因子，.从而使休克加重。
9.休克与DIC有何关系?为什么?
DIC可引起休克，休克晚期可发生DIC.故二者互为因果，它们之间的关系可简示如下:(1)持续的缺血缺氧、酸中毒→血管内皮细胞损伤+内源性凝血系统激活。(2)如是感染性休克或创伤性休克，由于内毒索的作用或组织因子大量人血，更易发生DIC。(3)严重的微循环障碍。(4)血液处于高凝状态。
10.感染性休克有几种类型?各有何特点?
感染性休克按其血流动力学变化可分为两种类型:高动力型休克和低动力型休克。高动力型休克:临床表现为皮肤呈粉红色，温热而干燥，少尿，血压下降及乳酸酸中毒等。其机制如下:①β受体激活。感染性休克时交感肾上腺髓质系统兴奋，CA分泌增多，后者作用于β受体使心收缩力增强，动-静脉短路开放，回心血量增多,心排出量增加。②外周血管扩张。感染性休克时机体产生大量TNF-a、IL-1、NO或其他扩血管性物质(如PGEr、PCh、IL-2、 缓激肽等)，使外周血管扩张，外周阻力下降。低动力型休克:临床表现为皮肤苍白、四肢湿冷、尿量减少、血压下降及乳酸酸中毒，类似于-般低血容量性休克。其发生与下列因素有关:①病原体毒素、酸中毒及某些炎症介质可直接抑制或损伤心肌，使心肌收缩力减弱;微循环血液淤滯导致回心血量减少，心排出量下降。②严重感染使交感肾上腺髓质系统强烈兴奋，缩血管物质生成增多，而扩血管物质生成减少，致使外周阻力增加。
11.为什么部分感染中毒性休克患者心输出量增高，但仍有明显的微循环功能障碍?
这种类型休克是高动力型休克即高排低阻型休克，它的发生机制之-是: CA↑→β受体(+)→A_V吻合支大量开放外周阻力↓→回心血量↑+CO↑，由于部分动脉血液经A-V吻合支直接流人微静脉，使营养通路血流灌注量明显减少，静脉血氧含景↑，A-V氧含量差↓，组织缺氧严重，所以休克仍然发生。机制之二是:与LPS刺激机体产生TNF、IL-1 等细胞因子，并介导NO或者其他扩血管性物质(如PGE、PGl、IL-2、 缓激肽等)大量产生，使外周血管严重扩张有关，特别是NO具有强烈的扩血管作用。
12.休克时细胞会发生哪些变化?
休克时细胞会出现活化和损伤变化。细胞活化可导致炎症介质表达增多而引起全身炎症反应综合征;细胞损伤主要表现为细胞膜、线粒体、溶酶体的变化，也可出现细胞凋产或坏死。细胞膜的变化:膜离子泵功能障碍或通透性增高，使K‘外流而Na' Ca”内流，膜电位下降，细胞水肿。线粒体的变化:表现为肿胀、致密结构和嵴消失，钙盐沉着，甚至膜破裂。溶酶体的变化:肿胀、空泡形成并释放溶酶体酶，包括酸性蛋白酶(组织蛋白酶)和中性蛋白酶(胶原酶和弹性蛋白酶)以及β葡萄糖醛酸酶等，可引起细胞自溶。
13.炎症细胞活化为什么会引起炎症介质泛滥?
感染或非感染因素刺激炎症细胞，可激活NF-K B、MAPK、JAK/STAT等多条细胞内信号转导通路，表达释放大量的炎症介质。后者又激活炎症细胞，二者互为因果，引起炎症介质的释放不断增加，在体内形成“瀑布效应”而导致炎症介质泛滥。
14.- 般采取哪些措施改善休克患者的微循环?为什么?
采取的措施主要有:①纠正酸中毒，休克时组织缺血缺氧必然导致代谢性酸中毒，血[H]↑, 可降低血管对儿茶酚胺的反应性，影响血管活性药物的疗效，还可使心肌收缩性减弱;②扩容，因各种类型休克都存在有效循环血量的绝对或相对不足;③合理使用血管活性药物，根据休克血流动力学改变选用扩血管药或缩血管药。
1.简述各种原因使血管内皮细胞损伤引起DIC的机制。
峡氧、酸中毒、抗原抗体复合物、严重感染、内毒素等原因，可损伤血管内皮细胞，内皮细胞受损可产生如下作用:(1)促凝作用增强，主要是因为:①损伤的血管内皮细胞可释放T,启动凝血系统，促凝作用增强;②带负电荷的胶原暴露后可通过FXIa激活内源性凝血系统。(2)血管内皮细胞的抗凝作用降低。主要表现在: OTMPC和HSAT- m系统功能降低;②产生的TPPI减少。(3)血管内皮细胞的纤溶活性降低，表现为:血管内皮细胞产生PA减少，而PAL-1产生增多。(4)血管内皮损伤使NO、PGl、ADP酶等产生减少，抑制血小板黏附、聚集的功能降低，促进血小板黏附、聚集。.(5)胶原的暴露可使FXI激活，可进一步激活激肽系统、补体系统等。激肽和补体产物(C3a、C5a)也可促进DIC的发生。
2.简述严重感染导致DIC的机制。
严重的感染引起DIC可与下列因素有关:①内毒素及严重感染时产生的TNFa、L-1等细胞因子作用于内皮细胞可使TF表达增加;而同时又可使内皮细胞上的I'M、HS 的表达明显减少(可减少到正常的50%左右)，这样-来，血管内皮细胞表面的原抗凝状态变为促凝状态;②内毒素可损伤血管内皮细胞，暴露胶原，使血小板黏附、活化、聚集并释放ADP、TXAx等进-一步促进血小板的活化、 聚集，促进微血栓的形成。此外，内毒素也可通过激活PAF,促进血小板的活化、聚集;③严重感染时释放的细胞因子可激活白细胞，激活的白细胞可释放蛋白酶和活性氧等炎症介质，损伤血管内皮细胞，并使其抗凝功能降低;④产生的细胞因子可使血管内皮细胞产生uPA减少，而PAI-1产生增多。使生成血栓的溶解障碍，也与微血栓的形成有关。总之，严重感染时，由于机体凝血功能增强，抗凝及纤溶功能不足，血小板、白细胞激活等，使凝血与抗凝功能平衡紊乱，促进微血栓的形成，导致DIC的发生、发展。
3.简述DIC引起出血的机制。
DIC导致出血的机制可能与下列因素有关:(1)凝血物质被消耗而减少: DIC时，大量微血栓形成过程中，消耗了大量血小板和凝血因子，血液中纤维蛋白原、凝血酶原、FV、PW、rx等凝血因子及血小板明显减少，使凝血过程障碍，导致出血。(2)纤容系统微话: DIC时纤溶系统木被微话，微话的原因主要为:①在rX激活的同时，谳肽系统也被激话，产生激肽释放酶，微肽释放南可使纤溶库原变成纤帘酶，从而激活了纤溶系统:②有些富含纤溶酶原激活物的器官，如子官、前列腺、肺等，由于大量微血栓形成，导致缺血、缺氧、变性坏死时，可释放大量纤溶酶原激活物，激活纤溶系统;③应激时，肾上腺素等作用，血管内皮细胞合成、释放纤溶酶原激活物增多;④缺氧等原因使血管内皮细胞损伤时，内皮细胞释放纤榕酶原激活物也增多，从而激活纤溶系统，纤溶系统的激活可产生大量纤溶酶。纤溶酶是活性较强的蛋白酶，除可使纤维蛋白降解外，尚可水解凝血因子如: FV、FVT、凝血酶、FX等,从而导致出血。(3) FDP的形成:纤溶酶产生后，可水解纤维蛋白原( Fbg )及纤维蛋白(Fbn)o产生纤维蛋白(原)降解产物(FgDP或FDP)这些片段中，X, Y, D片段均可妨碍纤维蛋白单体聚合。Y, E片段有抗凝血酶作用。此外，多数碎片可与血小板膜结合，降低血小板的黏附、聚集、释放等功能。这些均使患者出血倾向进-步加重。(4)血管损伤，微血管壁通透性增高。
4.简述引起APC抵抗的原因及其机制。
产生APC抵抗的原因和机制主要为:(1)抗磷脂综合征:抗磷脂综合征是-种自身免疫性疾病，血清中有高滴度抗磷脂抗体，APA可抑制蛋白C的活化或抑制APC的活性及使蛋白S减少等作用，因而产生APC抵抗。(2) FV基因突变产生的APC抵抗:现认为，APC灭活FVa的机制是: APC 与FVa轻链结合，分解FVa重链的506、306、679三个位点上的精氨酸(Arg),而使其灭活。同时，被APC分解的FVa作为-种辅助因子也参与APC对FVa的分解。因此，FV具有凝血作用的同时，由于促进了APC分解FlMa也发挥着抗凝作用。APC抵抗可使抗凝活性明显降低，而FVa、FWla的促凝活性明显增强，导致血栓形成倾向。此外，因为蛋白S作为APC的辅酶，可促进APC清除凝血酶原激活物中的FXA.发挥抗凝作用。蛋白S缺乏也可产生APC抵抗;而抗PC抗体也可产生APC抵抗。
5.DIC分哪几期?各期有什么特点?
根据DIC的发展过程，典型的L:C可分为三期:(1.高凝期各种病因导致凝血系统激活，凝血酶生增多，血液凝固性异常增高，微循环中形成大量微血栓(2.消耗性低凝期大量凝血酶的产生和微血栓形成使凝血因子和血小板被大量消耗，同时可能继发性激活纤溶系统，使血液处于消耗性低凝状态。此期患者可有明显的出血症状。(3.继发性纤溶亢进期DIC时产生的大量凝血酶及FXa等激活了纤溶系统，产生大量纤溶酶导致纤溶亢进和FDP的形成。此期出血十分明显。
1.为什么会出现高输出量性心力衰竭?
高输出量性心力衰竭主要见于严重贫血、妊娠、甲状腺功能亢进、动-静脉瘘及维生素B.缺乏症等。上述疾病时因外周血管阻力降低、血容量扩大或循环速度加快，静脉回心血量增加，心脏过度充盈，代偿阶段的心输出量明显高于正常。由于心脏前负荷长期过重，供氧相对不足，能量消耗过多。一且发展至心力衰竭，心输出量较心力衰竭前(代偿阶段)有所下降，不能满足上述病因造成的机体高水平代谢的需求，但患者的心输出量仍高于或不低于正常群体的平均水平。
2.心功能不全时，心率加快的代偿及失代偿意义。
心率加快为心功能损伤后最早被动员起来的代偿活动，贯穿心力衰竭发生和发展的全过程。其代偿意义是在一定范围内的心率增快不仅可以提高心输出量，而且可提高舒张压，有利于冠脉的血液灌注。但当心率过快时(超过180次/分钟),由于心肌耗氧量过大和心肌舒张期缩短使心脏充盈不足，冠脉流量减少，甚至因每分输出量减少而失去代偿意义。
3.为什么严重感染容易诱发心力衰竭?
感染是引起慢性心力衰竭急性加重的常见诱因，特别是呼吸道感染。致病微生物及其产物可以直接损伤心肌;感染引起的发热可导致交感神经兴奋，增加心率和心肌耗氧量。如果合并呼吸道病变，如支气管痉挛、黏膜充血和水肿等，还使肺循环阻力增加，加重右心室负荷。
4.简答心力衰竭的发生机制。
(1)心肌收缩功能降低:①心肌收缩相关的蛋白改变;②心肌能量代谢障碍;③心肌兴奋收缩耦联障碍。(2)心肌舒张功能障碍:①主动性舒张功能减弱;②被动性舒张功能减弱。(3)心脏各部分舒缩活动不协调。
5.简答心肌收缩功能降低的主要机制。
(1)心肌收缩相关的蛋白改变:①心肌细胞数量减少:心肌细胞死亡包括坏死与调亡两种形式;②心肌结构改变。(2)心肌能量代谢库碍:①能量生成障码;②能量储备减少:③能量利用障碍。(3)心肌兴奋收缩耦联库碍:①肌浆网钙转运功能障碍;②胞外Ca~内流障碍:③肌钙蛋白与C“结合障碍。6.心肌能量代谢障碍在心力衰竭发生中的作用。心肌能量生成、储存和利用障碍是导致心力衰竭的重要机制之一。①当心肌供血(供氧)不足或有氧氧化过程发生障碍时，心肌细胞能量生成不足而导致心脏泵功能减弱;②能量储存障碍是指肥大心肌中储能的磷酸肌酸含量减少，③能量利用麻碍指心肌肌球蛋自ATP嘴活性降低致使心肌收缩时对ATP的水解作用减弱，心肌收缩性因而减弱。
7.敢中毒引起心肌兴奋收缩耦联障碍的机制是什么?
酸中毒引起心肌兴奋收缩耦联障碍的机制:①艘中毒可引起高钾血症，K' 与C*在心肌细胞膜上有竞学作用，可阻止心内藏:②w与肌务蛋白的亲和力比大，与心竞争性地相肌钙蛋白结合:③H浓度增高使Ca2和肌浆网亲和力增大，导致肌浆家网释放Ca"减少，使心肌收缩性降低。
8.左心衰竭患者出现端坐呼吸的机制是什么?
端坐呼吸指患者在静息情况下已出现呼吸困难，平卧位时加重，衢被迫采取端坐位或半卧位以减轻呼吸困难的程度。其发生机制是:端坐位时:①下肢血液回流减少，减轻肺水肿和肺淤血;②膈肌下移使胸腔容积变大，肺活量增加;③减少下肢水肿液吸收人血，使血容量降低，减轻肺淤血。
9.心力衰竭时动脉压和静脉压有何变化?为什么?
心力衰竭时动脉血压的变化可因心力衰竭发生的速度和严重程度而有所不同。急性心力衰竭时，由于心输出量锐减，导致动脉血压下降，甚至发生心源性休克。慢性心力衰竭时，由于交感肾上腺系统神经兴奋，外周阻力增大、心率加快以及血容量增多等，动脉血压可维持在正常范围。而在慢性心力衰竭急剧加重的患者，由于交感神经体液调节系统的过度激活，可出现动脉血压升高。心力衰竭时由于钠水猪留使血容量增加，心室舒张末期容量和压力升高以致静脉血回流受阻而发生静脉淤血，静脉压升高。左心衰竭可引起肺淤血和肺静脉压升高，导致肺水肿;右心衰竭可引起体循环静脉淤血和静脉压升高，导致全身性水肿。
10.简述舒张性心力衰竭的发病机制。
心脏舒张功能障碍的特点是在左心室收缩功能正常时，左室充盈压升高。其发生机制有:①主动性舒张功能减弱。缺血缺氧的心肌细胞由于ATP供应不足，肌浆网或心肌细胞膜上Ca* -ATP酶活性降低，不能迅速将胞质内Ga*摄取人肌浆网或向细胞外排出，使心肌收缩后胞质内Ca2* 浓度不能迅速降低并与肌钙蛋白解离，导致心室舒张迟缓和不完全。另外，由于ATP缺乏及Ca2*与肌钙蛋白亲和力增加，使肌球-肌动蛋白复合体解离困难，影响心室的舒张和充盈。②被动性舒张功能减弱。高血压及肥厚性心肌病时心室壁增厚，心肌炎症、纤维化及间质增生等均可导致心室僵硬度增加。心室充盈量减少，需提高心室的充盈压以维持心室的充盈量。当左室舒张末期压力过高时，肺静脉压随之上升，从而出现肺淤血、肺水肿等左心衰竭的临床表现。
1.简述呼吸衰竭的发病机制?
呼吸衰竭的发病机制包括:(1)肺通气功能障碍:①限制性通气不足;②阻塞性通气不足。(2)肺换气功能障碍:①弥散障碍;②肺泡通气与血流比例失调;③解剖分流增加。
2.为什么弥散障碍时只有PaO2降低而无PaCO2升高?
因为CO,在水中的溶解度比0.大，故弥散速度比O,快，能较快地弥散人肺泡使PaCO2与P.CO2取得平衡。只要患者肺泡通气量正常，就可保持PaCOz与P.CO正常。
3.总肺泡通气不足和部分肺泡通气不足引起血气变化有何不同?为什么?
总肺泡通气不足时，PaO2 低于60mmHg, PaCO2高于50 mmHg。机制:总肺泡通气量不足+PAO2降低 、P.CO2升高→流经肺泡毛细血管的血液不能被充分动脉化→PaO2降低、PaCO2升高。部分肺泡通气不足引起功能性分流，PaO2低于60mmHg，PaCOz 可不升高，亦可升高。PaCO2升高与否取决于肺泡总通气量的下降程度。
4.呼吸衰竭患者可出现哪些酸碱紊乱?为什么?
I型和II型呼吸衰竭时均有低氧血症，因此均可引起代谢性酸中毒; II 型呼吸衰竭时低氧血症和高碳酸血症并存，因此可有代谢性酸中毒和呼吸性酸中毒; ARDS患者由于代偿性呼吸加深加快，可出现代谢性酸中毒和呼吸性碱中毒;若给呼吸衰竭患者应用人工呼吸机、过量利尿剂或NaHCO,等则可引起医源性代谢性碱中毒。一般而言， 呼吸衰竭时常发生混合性酸碱平衡紊乱。
5.I型呼吸衰竭与II型呼吸衰竭的氧疗有何不同?为什么?
I型呼衰只有缺氧而无CO2潴留，可吸人较高浓度的氧(- -般不超过50%)。II 型呼衰患者的吸氧浓度不宜超过30%，并控制流速，使PaO.上升到50 ~ 60mmHg即可。吸人过快和过高浓度的02,使PaO,恢复但PaCO,不能降低，从而出现CO.麻痹，抑制呼吸中枢，严重的患者会出现呼吸停止。I型呼吸衰竭患者给氧原则为:持续性给予低浓度、低流量的氧。原因: CO,升高主要作用于中枢化学感受器，使呼吸中枢兴奋，引起呼吸加深加快。I型呼吸衰竭，长期CO潴留，使中枢对CO,的敏感性下降，当PacCO,超过80 mmHg时会直接抑制呼吸中枢，此时呼吸的兴奋主要依靠低氧血症对外周化学感受器的刺激。因此应持续性给予低浓度、低流量的氧(FiO,为25% ~ 29 %，鼻导管给氧，流量为1-2Umin),使PaO,上升到50-60mmHg, SaO, 达80%以上即可。如缺氧完全纠正则反而抑制呼吸，使PaCO.更高。
6.死腔样通气和功能性分流哪一个更容易代偿?为什么?
死腔样通气更容易代偿。因为此时的代偿主要通过呼吸运动增强以增加肺泡通气量，功能性分流的肺泡存在肺泡通气功能障碍，其代偿只能通过增加健肺的血流而达到代偿作用，肺调节气的能力远强于调节血分布能力，因此死腔样通气比功能性分流更容易代偿。
7.何谓肺性脑病?其发生机制如何?
由呼吸衰竭引起的脑功能障碍称为肺性脑病(pulmmary epelopaly )。其主要临床表现为:系列神经精神症状，如头痛、不安、定向与记忆障碍、精神错乱、嘴睡，以致惊厥和昏迷。CO,潴留使PaCOn超过80 mmHlg时，出现COo,麻醉的表现，如出现头痛、头晕、烦躁不安、育语不清、扑翼样爬额、精神错乱、嚌睡、抽搐、呼吸抑制等。机制包括:酸中毒和缺氧对脑血管的损伤，引起脑充血、水肿使颅内压增高，压迫脑血管，更加重脑缺氧;酸中毒和缺氧对脑细胞的毒作用，引起脑电波异常和溶酶体水解酶释放，引起神经细胞和组织的损伤及抑制性神经递质增加。
8.试述急性呼吸窘迫综合征的发生机制及其血气变化的特点。
(1)弥散障碍:由于肺泡-毛细血管膜受损，微血管内皮与肺泡上皮的通透性增高，引起肺间质和肺泡水肿(非心源性肺水肿)及肺透明膜形成。(2)通气与血流比例失调:①无效腔样通气:肺微血管的栓塞或DIC.肺血管的收缩使部分肺泡有通气而无血流灌注或少灌注。②功能性分流:炎性分泌物和水肿液堵塞小气道，以及炎性介质使支气管痉挛，通气阻力增加;肺泡II型上皮的损伤，水肿液的稀释，以及肺泡过度通气消耗过多，使肺泡表面活性物质减少，造成肺萎陷、肺不张，从而导致肺泡通气量减少。由于部分肺泡通气不足，流经这些肺泡的静脉血未能充分氧合，功能性分流增加。③解剖分流:肺小血管的收缩与栓塞，使肺循环阻力增大，在某些活性物质的作用下，肺内动-静脉吻合支大量开放，从而使解剖分流明显增加。(3)通气障碍:由于肺间质与肺泡水肿，使肺泡壁增厚，晚期的肺泡上皮增生和纤维化，使肺的扩.张受限、肺顺应性降低。ARDS时的血气变化为:早期因过度通气，主要表现为PaO2的降低与PaCO2的下降，甚至出现呼吸性碱中毒;重度ARDS的晚期，因广泛的肺部病变，肺总通气量降低，可出现PaO:降低PaCO升高。
9.试述肺气肿患者用力呼吸时呼吸困难的机制。
肺气肿存在炎症细胞释放的蛋白酶过多或抗胰蛋白酶不足，可导致细支气管与肺泡壁中弹性纤维降解，肺泡弹性回缩力下降，此时胸内负压降低(即胸内压升高),可压迫小气道导致小气道阻塞;肺气肿患者肺泡扩大而数量减少，使细支气管壁上肺泡的附着点( alveolar attachments )减少，肺泡壁通过密布的附着点牵拉支气管壁是维持细支气管的形态和口径的重要因素，附着点减少则牵拉力减少，可引起细支气管缩小变形，阻力增加，气道阻塞，用力呼气时使等压点上移至小气道，引起小气道闭合而出现呼气性呼吸困难。
10.试述肺源性心脏病的发病机制。
(1)肺泡缺氧、高碳酸血症和酸中毒导致血液中氢离子浓度增高，使肺小动脉收缩，导致肺动脉压升高从而加重右心后负荷。(2)缺氧、酸中毒和细胞内外离子分布异常(如高血钾)均可直接损害心肌，降低心肌舒缩功能，使心肌受损、心脏负荷加重。(3)肺小动脉长期收缩和缺氧的直接作用，引起部分肌利动脉和非肌型动脉的肌化，胶原蛋白沉积，导致肺血管改建，形成持久的稳定的慢性肺动脉高压。(4)长期缺氧引起代偿性红细胞增多症使血液黏滞度增高，增加肺血流阻力和右心负荷。(5)肺部病变引起肺小动脉炎，肺毛细血管内皮细胞肿胀，微血栓阻塞，肺毛细血管床大量破坏和减少，使肺血管阻力增加，成为肺动脉高压的原因。(6)呼吸困难时，用力吸气使胸内压降低，限制右心收缩，而用力呼气则使胸内压升高，心肌舒张和心室扩张受限制，妨碍心脏的舒张。
1.肝性脑病时血氨升高的原因和机制是什么?
(1)尿素合成减少，氨清除不足:体内产生的氨-般均在肝脏进人鸟氨酸循环，合成尿素而解毒。肝功能严重障碍时鸟氨酸循环障碍，①由于代谢障碍,供给鸟氨酸循环的ATP不足;②鸟氨酸循环的酶系统严重受损;③鸟氨酸循环的各种底物缺失等均可使由氨合成尿素明显减少，导致血氨增高。(2)氨的产生增多:血氨主要来源于肠道产氨。①肝脏功能严重障碍时，门脉血流受阻使消化吸收功能降低，肠道细菌活跃，可使细菌释放的氨基酸氧化酶和尿素酶增多;同时未经消化吸收的蛋白成分在肠道潴留，使肠内氨基酸产生增多。②肝硬化晚期合并肾功能障碍，尿素排除减少，可使弥散人肠道的尿素增加，使肠道产氨增加。③如果合并上消化道出血，则由于肠道内血液蛋白质的增多，也可经细菌分解产氨增多。④肝性脑病患者昏迷前出现明显的躁动不安，震颤等肌肉活动增强的症状，肌肉的腺苷酸分解代谢增强，使肌肉产氨增多。⑤肾脏也可产生少量氦，如果患者由于呼吸性碱中毒或应用了碳酸酐酶抑制剂利尿，肾脏泌H'、NH4"减少，而NH,人血增加，也可使血氨增高。⑥肠道pH升高使氨的吸收人血增加。
2.氨对脑组织的毒性作用及其机制是什么。
(1)氨使脑内神经递质发生改变:氨可影响脑内兴奋性神经递质与抑制性神经递质平衡，导致神经传递障碍，并且这种作用要强于且早于能量代谢障碍。肝性脑内病早期，谷氨酸能神经元兴奋性增强。肝性脑病晚期，脑内谷氨酸减少，谷氨酰胶累积增多，神经传递障碍。高血氨亦诱导GABA能神经元活动增强，中枢兴奋性递质乙酰胆碱减少、多巴胺、去甲肾上腺素等神经递质降低。(2)干扰脑细胞能量代谢:进人脑内的氨增多，干找了脑细胞的能量代谢，导致脑细胞完成各种功能所需的能量严重不足，从而不能维持中枢神经系统的兴奋活动。(3)氨对神经细胞质膜的作用:氦增高可干扰神经细胞膜Ne K- ATP酶活性，直接影响膜电位、细胞的兴奋及传导等活动。
3.简述高血氨对脑内神经传递的影响。
氨可影响脑内兴奋性神经递质与抑制性神经递质平衡，氨导致的神经传递障碍所起的作用要强于且早于能量代谢障碍。(1)对谷氨酸能神经传递的作用:肝性脑病早期，- 定范围内氨水平升高，抑制a -酮戊二酸脱氢酶活性，造成a-酮戊二酸蓄积，谷氨酸生成增多，谷氨酸能神经元兴奋性增强。肝性脑病晚期，当脑内氨水平极度增高时，丙酮酸脱氢酶及a -酮戊二酸脱氢酶活性均受到抑制，三羧酸循环过程受抑制，谷氨酸生成减少;而谷氨酸与氨生成谷氨酰胺的解毒作用使谷氨酸消耗，神经传递障碍。同时由于氨解毒过程使脑内谷氨酰胺累积增多，发挥近似于抑制性神经递质作用。(2)氨水平增高可介导抑制性神经元活动增强，如GABA、甘氨酸等神经活动增强等。(3)对其他神经递质的影响:在肝性脑病晚期，中枢兴奋性递质乙酰胆碱减少。脑内多巴胺、去甲肾上腺素等神经递质水平发生变化，也与肝性脑病的发生发展相关。
4.简述高血氨对脑内能量代谢的影响。
进人脑内的氨增多，干扰了脑细胞的能盘代谢，导致脑细胞完成各种功能所需的能量严重不足，从而不能维持中枢神经系统的兴奋活动。进人脑内的氨增多，多可引起如下后果:(1)抑制丙酮酸脱氢酶的活性，妨碍丙酮酸的氧化脱羧过程，使NADH和乙酰辅酶A生成减少，进而三羧酸循环过程停滞，可使ATP产生减少。(2)抑制a -酮戊二酸脱氢酶，使三羧酸循环反应过程不能正常向下进行，使ATP产生减少。(3) a -酮戊二酸经转氨基过程生成谷氨酸过程，消耗了大量NADH, NADH是呼吸链中完成递氢过程的重要物质，其大量消耗可使ATP产生减少。(4)大量的氨与谷氨酸结合生成谷氨酰胺时，消耗了大量ATP。(5)脑内氨增高可抑制细胞质及线粒体天冬氨酸转氨酶和线粒体苹果酸脱氢酶活性，使细胞内谷氨酸水平明显降低，从而破坏苹果酸天冬氨酸穿梭过程，能量生成障碍。
5.简述CABA学说的主要内容。
CABA属于抑制性神经递质，介导突触后及突触前神经抑制。肝性脑病时GABA能神经元抑制性活动增强主要与以下几个方面有关。(1)氨促使GABA-A受体复合物与其配体结合能力增强，即与GABA、内源性苯二氮卓类物质结合能力增强，氨对脑内中枢抑制性递质介导的中枢功能抑制具有协同作用。(2)氨可降低星形胶质细胞GABA的摄人并增强CABA的释放，虽然全脑CABA水平不变，但突触间隙GABA水平增高，促使GABA-A受体活性增强。(3)脑内氨增高，可明显上调位于线粒体外膜的外周型苯二氮卓受体(PTBR)水平，而PTBR的上调及活化可促使主要的神经类固醇类物质如四氢孕烯醇酮(THP )和四氢脱氧皮质酮(THDOC)水平增高，而二者作为GABA受体的强激动剂可变构调节GABA -A受体活性，增强CABA-A受体复合物内源性配体的作用，因而中枢抑制作用加强。
6.假性神经递质是怎样生成的，其引起肝性脑病的机制是什么?
消化道中蛋白质水解产生的芳香族氨基酸苯内氨酸相酪氨酸，在肠道波分解为苯乙胺和酪胺。正常时由肝脏分解而解毒。当肝功能严重障碍时，由于肝脏的解毒功能低下，或经侧支循环绕过肝脏直接进入体循环，使其血中浓度增高，人脑增多。在脑干网状结构的神经细胞内，苯乙胺和酪胺分别在β -羟化酶作用下，生成苯乙醇胺和羟苯乙醇胺，且其在化学结构上与正常神经递质去甲肾上腺素和多巴胺相似，但不能完成真性神经递质的功能，被称为假性神经递质。当假性神经递质增多时，可取代去甲肾上腺素和多巴胺被肾上腺素能神经元所摄取，并贮存在突触小体的囊泡中。但其被释放后的生理效应则远较去甲肾上腺素和多巴胺弱。因而脑千网状结构上行激动系统的唤醒功能不能维持，从而发生昏迷。
7.简述血浆氨基酸失衡的机制及其在肝性脑病发生中的作用。
肝性脑病时，血浆氨基酸失衡的表现是:支链氨基酸减少，芳香族氨基酸增多。肝脏功能严重障碍时肝细胞灭活胰岛素和胰高血糖素的功能降低，但胰高血糖素的增多更显著，血中胰岛素/胰高血糖素比值降低，使组织的蛋白分解代谢增强，致使大量芳香族氨基酸由肝和肌肉释放入血。芳香族氨基酸主要在肝脏降解，肝功能严重障碍，芳香族氨基酸的降解能力降低;同时由于肝脏的糖异生作用障碍，使芳香族氨基酸转为糖的能力降低，使血中芳香族氨基酸含量增高。肝功能严重障碍，血中胰岛素水平增高，支链氨基酸进人肌肉组织增多，血中含量减少。此外，氨水平升高时，支链氨基酸的氨基通过转氨基作用与a -酮戊二酸结合生成谷氨酸，大量支链氨基酸由于提供氨基而转化为相应的酮酸，造成支链氨基酸水平降低。
8.简述血浆氨基酸失衡导致肝性脑病的机制，为什么其是假性神经递质学说的补充和发展?
在生理情况下，芳香族氨基酸与支链氨基酸借同载体转运 系统通过血脑屏障并被脑细胞摄取。血中芳香族氨基酸的增多和支链氨基酸的减少，则必然使芳香族氨基酸进入脑细胞增多，其中主要是苯丙氨酸、酪氨酸进人脑内增多。当进人脑内的苯丙氨酸和酪氨酸增多时，增多的苯丙氨酸可抑制酪氨酸羟化酶的活性，从而使正常神经递质生成减少。增多的苯丙氨酸可在芳香族氨基酸脱羧酶作用下，生成苯乙胺，进一步在β-羟化酶作用下生成苯乙醇胺。而增多的酪氨酸也可在芳香族氨基酸脱羧酶作用下生成酪胺，进一步在β-羟化酶在化酶作用下生成羟苯乙醇妆。因而，苯丙氨酸和酪氨酸进入脑内增多的结果可使脑内产生大量恨性神经递质，而产生的假性神经递质又可进一步抑制正常神经递质的产生过程。这样使脑内假性神经递质明显增多。血中氨基酸的失平衡可使脑内产生大量假性神经递质，并使正常神经递质的产生受到抑制。最终导.致昏迷。因此，氨基酸失平衡学说是假性神经递质学说的补充和发展。
9.如何理解肝性脑病发生机制各学说之间的相互联系?
氨中毒学说已成为解释肝性脑病的发病机制的中心环节，并与其他学说之间的紧密联系。首先，脑内氨增高，诱导突触间隙GABA水平增高，增强GABA-A受体复合物与其配体结合能力，通过PTBR诱导神经类固醇类物质生成增多，并变构调节CABA- A受体活性，从而使中枢抑制作用增强。第二，高血氨可引起血浆氨基酸的失衡。高血氨可使胰高血糖素和胰岛素分泌增多，促使血中芳香族氨基酸含量增高，胰岛素增加及氨的解毒作用促使支链氨基酸减少。第三，高血氨所致的脑内谷氨酰胺的增多可促进中性氨基酸进人脑内，而减少其从脑内流出，入脑的支链氨基酸通过转氨基作用参与氨的解毒过程;而芳香族氨基酸则可能参与假性神经递质的生成，因而这一-过程 与假性神经递质生成及氨基酸失衡均相关。
10.肝肾综合征时肾血管收缩的机制。
(1)肾交感神经张力增高:①肝硬化晚期大量腹水形成或放腹水;或因消化道大出血、大量利尿应用等可使有效循环血量减少。②肝硬化晚期，由于周围血管扩张以及]脉高压所致的大量血液淤滞在门脉系统的血管床内，也可使有效循环血量减少。有效循环血量减少，交感-肾上腺髓质系统兴奋，儿案酚胺增多，使肾动脉收缩，肾血流减少，肾小球滤过率降低，发生肾衰竭。(2)激活-肾素血管紧张素-醛固酮系统激活:肾血流量减少使肾素释放增加，而肝功能衰竭可使肾素灭活减少。该系统激活导致肾血管收缩，GFR 降低，醛固酮增多使尿钠重吸收增加，在HRS的发病中有一一定的作用。(3)抗利尿激素释放:抗利尿激索水平增高促进水潴留，同时明显增强肾血管阻力，肾血流减少，促进肾衰竭的发生。此外，激肽系统活动异常、:前列腺素、白三烯代谢紊乱以及内皮素增高等亦参与HRS的发生发展。
11.肝功能不全时为什么会发生低钾血症?
肝脏受损时，肝细胞对醛固酮的灭活功能减弱，又因严重肝病时往往有腹水发生，致使有效循环血量减少，引起醛固酮分泌增多，故钾随尿排出增多。所以肝功能不全时会发生低钾血症。
12.肝功能不全时钠、水潴留的发生机制?
肝脏损害及门脉高压等原因使血液淤积在牌、胃、肠等腹腔脏器，有效循环血量减少，肾血流量减少，可致:①肾小球滤过率降低。②醛固酮过多，钠水重吸收增强。肾血流量减少，澈活肾素血管紧张素-醛固酮系统(RAS),醛固酮增多;同时肝脏灭活减少。③抗利尿激素(ADH)增高、心房钠尿肽可减少，促进肾脏水、钠重吸收。
13.试述Kupffer细胞功能严重障碍导致肠源性内毒素血症的机制。
(1)内毒素人血增加:严重肝病时由于肠壁水肿等，使谢入腹腔内毒素增多:同时由于肠黏膜屏摩功能障碍，使内毒素被吸收入血增多。(2)内毒索清除减少:严重开病、肝硬化时，由于侧支循环的建立，可使来自肠道的内毒素绕过肝脏，不能被Kupffer细胞清楚，直接进入体循环。此外，肝内胆汁酸、胆红素淤滞等可使Kupffer细胞功能受抑，对内毒素等清除不足。
14.为什么严重肝病患者在碱中毒情况下容易发生肝性脑病?
游离氨与离子状态锁两种形式的互相转化，与酸碱度变化有关。(1)藏中毒时，可使肠道离子型被(NH:)转变成分子氨(NH,)而吸收入血:(2碱中毒时，可使将小管上皮细胞产生的氦，以被盐形式排出减少，以游离氨形式弥救人血增多:(3)碱中毒时，可使血液中离子型校(Nu:)转变成分子氨(NIL),后者易于通过血脑屏障和脑细胞膜，使脑细胞内氨浓度升高。故碱中毒易诱发肝性脑病。
1.简述肾功能不全的基本发病环节。
肾功能不全的基本发病环节主要包括以下三个方面:①肾小球滤过功能障碍:主要由于肾小球滤过率降低和肾小球滤过膜通透性的改变;②肾小管功能障碍:近曲小管功能障碍可导致肾性糖尿、氨基酸尿、钠水潴留和肾小管性酸中毒等;髓祥功能障碍时，肾髓质高渗环境受破坏，原尿浓缩摩碍，可出现多尿、低渗或等渗尿;远曲小管功能障碍可导致钠、钾代谢障碍和酸碱平衡失调;集合管功能摩碍可出现肾性尿崩症。③肾脏内分泌功能障碍:肾脏可以产生肾素、促红细胞生成素、1.25- (0H)2-D、前列腺素和激肽释放酶等。肾脏受损可以影响其内分泌功能，非起机体出现一-系列功能代谢紊乱，如高血压、贫血和骨营养不良等。
2.引起急性肾衰竭主要有哪几类病因?
引起急性肾衰竭的病因很多，一般根据发病环节可将其分为肾前性、肾性和肾后性三大类。肾前性急性肾衰竭的原因为血容量减少、心泵功能障碍或血管床容积增大等引起的各型休克早期;引起肾性急性肾衰竭的原因包括肾小球、肾问质和肾血管疾病，以及肾缺血和肾毒物导致的急性肾小管坏死;肾后性急性肾衰竭的病因常见于双侧输尿管结石、盆腔肿瘤和前列腺肥大等引起的尿路梗阻。
3.肾血管收缩在ATN引起的急性肾衰竭患者少尿发生中的作用如何?简述其机制。
肾血管收缩尤以人球小动脉收缩明显，是ARF初期GFR降低的主要机制，在急性肾衰竭患者少尿发生中起重要作用。具体机制如下:(1)交感-肾上腺髓质系统兴奋:在ATN时，因有效循环血量减少或毒物的作用，致使交感-肾上腺髓质系统兴奋，血中儿茶酚胺水平升高，通过刺激a -受体使肾血管收缩，肾血流量减少，GFR降低;(2)肾素-血管紧张素系统激活:有效循环血量减少使肾血管灌注压降低，人球小动脉壁受牵拉程度减小，可刺激肾小球球旁细胞分泌肾素;交感神经兴奋时释放肾上腺素和去甲肾上腺素,亦可刺激球旁细胞释放肾素;(3)管-球反馈机制失调:肾缺血或肾中毒时，远曲小管内液中的NaCl 浓度升高，刺激远曲小管起始部的致密斑，从而激活管球反馈导致人球小动脉收缩和GFR降低。此外，肾小管细胞受损时，可释放大量的腺苷，从而收缩人球小动脉和扩张出球小动脉，明显降低GFR;(4)肾内收缩及舒张因子释放失衡:血管内皮源性收缩因子(如内皮素)分泌增多以及血管内皮源性舒张因子(如-氧化氮)释放减少。此外，急性肾衰时，肾内前列腺素产生减少。
4.如何鉴别肾前性(功能性)急性肾衰竭与器质性急性肾衰竭(ATN少尿期)?
主要通过检测尿液进行鉴别。功能性与器质性ARF尿液变化的不同特点见下表:
5.急性肾衰竭多尿期发生多尿的机制如何?
多尿期产生多尿的机制是:(1)肾血流量和肾小球滤过功能渐恢复正常。(2)新生肾小管上皮细胞功能尚不成熟，钠水重吸收功能仍低下。(3)肾问质水肿消退，肾小管内管型被冲走，阻塞解除。(4)少尿期中潴留在血中的尿素等代谢产物经肾小球大量滤出，产生渗透性利尿。
6.慢性肾衰竭时既然有比较广泛的肾单位破坏，为什么还会出现多尿?
CRF患者发生多尿的机制主要是由于尿液未经浓缩或浓缩不足所致，包括:(1)原尿流速增快: CRF时由于有比较广“泛的肾单位破坏，因此肾脏的功能主要依靠健存肾单位代偿。肾血流集中在健存肾单位，使其GFR增高，原尿生成增多，流经肾小管时流速增快，与肾小管接触时间过短，肾小管来不及充分重吸收，导致尿量增多。(2)渗透性利尿:健存肾单位滤出的原尿中溶质(如尿素等)含量代偿性增高，产生渗透性利尿。(3)尿液浓缩功能障碍:肾小管髓袢血管少，较易受损，从而使CT主动重吸收减少，导致髓质高渗环境形成障碍，使尿液浓缩功能降低，尿量增多。
7.何谓肾性高血压?其发生机制有哪些?
因肾实质病变引起的高血压称为肾性高血压。其发生机制主要为:(1)钠水潴留: CRF时肾脏对钠水的排泄能力下降，可出现钠水潴留，从而引起:①血容量增多，心脏收缩加强，心输出量增加，血压升高;②动脉系统灌注压升高,反射性地引起血管收缩，外周阻力增加;③长时间血管容量扩张可刺激血管平滑肌细胞增生，血管壁增厚，血管阻力增加。上述这些因素共同促进了肾性高血压的发展。(2)肾素分泌增多:慢性肾小球肾炎、肾小动脉硬化症等疾病引起的CRF,由于常伴随肾血液循环障碍，使肾相对缺血，激活肾素-血管紧张素系统，使血管紧张素II形成增多。血管紧张素I可直接引起小动脉收缩和外周阻力增加，又能促使醛固酮分泌，导致钠水潴留，并可兴奋交感-肾上腺髓质系统，引起儿茶酚胺释放和分泌增多，故可导致血压上升。(3)肾脏降压物质生成减少:肾单位大量破坏，肾脏产生激肽、PGE、PGAJ及Angl-7等降压物质减少，也是引起肾性高血压的原因之一。
8.筒述慢性肾衰竭时血磷、血钙的变化及其发生机制。
(1)血磷变化: CRF早期，由于GFR降低，肾脏排磷减少，血磷暂时性升高并引起低钙血症，后者导致甲状旁腺机能亢进，使PTH分泌增多。PTH可抑制健存肾单位肾小管对磷的重吸收，使肾脏排磷增多，血磷可恢复正常。因此，CRF患者血磷浓度可在较长的时间内保持相对正常的水平。但随病情进展，健存肾单位明显减少，CFR极度降低时，继发性增多的PTH已不能使聚集在体内的磷充分排出，血磷依重将明显增高。而且血中PTH的持续增加可加强其溶骨过程，大量骨磷人血使血磷进一步升高，从而形成恶性循环，使血磷浓度显著增高。(2)低钙血症;其原因有:①血液中钙确浓度的乘积为-常数， 血磷浓度升高，血钙浓度必然降低，②由于肾实质破坏，1, 25- (OH)- D.生成不足，肠钙吸收减少;③血磷升高时，肠道磷酸根分泌增多，磷酸根可在肠内与食物中的钙结合形成难溶解的磷酸钙，从而妨碍肠钙的吸收:④肾毒物损伤肠道，影响肠道钙磷吸收。
9.何谓肾性骨营养不良?简述其发生机制。
是指CRF时，由于钙磷及维生素D代谢障碍、继发性甲状旁腺功能亢进、酸中毒和铝积聚等所引起的骨病，包括儿童的肾性佝偻病和成人的骨质软化、纤维性骨炎、骨质疏松和骨囊性纤维化等。其发病机制主要包括:(1)高血磷、低血钙与继发性甲状旁腺机能亢进:高血磷和低血钙，刺激甲状旁腺引起继发性甲状旁腺功能亢进，分泌大量PTH。由于PTH的溶骨作用，使骨质脱钙，导致骨质疏松，严重时局部钙磷乘积可大于70而形成局部钙结节。血钙降低可导致骨质钙化障碍。(2)维生素D.活化障碍: CRF时，由于25- (OH) -D.活化成1, 25- (OH) -D.能力降低，使活性维生素D.生成减少，导致骨盐沉着障碍而引起骨软化症;同时，肠吸收钙减少，使血钙降低，从而导致骨质钙化障碍，并加重继发性甲状旁腺机能亢进而引起骨质疏松和纤维性骨炎。(3)酸中毒: CRF时，多伴有持续的代谢性酸中毒。由于体液中[H们持续升高，于是动员骨盐来缓冲，促进骨盐溶解;此外，酸中毒还可干扰1, 25- (OH) -D.的合成和肠钙吸收。(4)铝积聚:铝可以直接抑制骨盐沉着，干扰骨质形成过程，导致骨软化。此外，铝在骨内沉积还可抑制成骨细胞的功能，使骨质形成受阻，引起再生障碍性骨病，而1, 25- (OH) r-D.减少也可促进铝在骨内沉积，加重骨质软化。
10.简述尿毒症毒素的来源，并列举至少5个常见的尿毒症毒素。
尿毒症毒素来源主要包括:(1)正常代谢产物在体内蓄积。(2)外源性毒物未经机体解毒、排泄。(3)毒性物质经机体代谢又产生新的毒性物质。(4)正常生理活性物质浓度持续升高。常见的尿毒症毒素有:甲状旁腺激素、甲基胍、胍基琥珀酸、尿素的代谢产物一氰酸盐、 多胺和中分子量物质等。