
大题


12.情绪的理论：
①詹姆斯――兰格情绪外周理论（先有机体反应后有情绪变化：例：不是因为寂寞才想你）
②坎农――巴德情绪丘脑理论（情绪情感同时发生）
③沙赫特――辛格情绪三因素学说（三因素在大脑整合的产物）

17.马斯洛的需要层次论：(正三角金字塔 低级――高级）
①生理的需要 ②安全的需要 ③归属和爱的需要 ④尊重的需要 ⑤自我实现的需要
18.动机冲突分类：①双趋冲突（鱼和熊掌不可兼得） ②双避冲突（前有狼，后有虎） ③趋避冲突 ④双重或多重趋避冲突
19.动机与活动效率的关系：动机保持在中等水平时活动效率最高。



第四章 主要理论流派（练习册第一章）

大题
1.精神分析理论创立者：奥地利 弗洛伊德
2.经典精神分析理论内容：①潜意识理论（核心内容） ②任何结构理论 ③性心理发展阶段理论 ④焦虑及自我防御机制理论 ⑤释梦理论
3.潜意识理论内容：（人的心理活动）：①意识 ②前意识 ③潜意识
4.人格结构理论：本我id（遵循快乐原则），自我ego（遵循现实原则），超我superego（遵循至善原则）
5.本我，自我，超我三者的动态平衡失调是心理障碍产生的根源。
6.经典的行为学习理论：
（1）经典条件反射理论：俄国 巴甫洛夫
基本观点：无论如何复杂的人类行为都是学习的结果
（2）学习理论：华生
（3）操作性条件反射理论：美国 斯金纳
基本观点:人们可以运用环境刺激和行为的后果来控制新行为。
（4）内脏操作性条件反射: 美国 米勒
基本观点:心身症状往往是习得的，人的各种内脏活动也是可以通过内脏学习获得意识的调节和控制。
（5）社会学习理论：美国 班杜拉
基本观点：人类行为主要是通过直接或间接观察他人的行为及其后果，然后再进行模仿而获得的。
7.操作性条件反射的类型
 ①正性强化：是行为结果使积极刺激增加，进而使该行为反应逐渐加强
 ②负性强化：是指行为结果使消极刺激减少，进而使该行为反应逐渐加强
 ③消退：指行为的结果是积极的刺激减少了，从而使行为反应逐渐减弱
 ④惩罚：指行为的结果是消极的刺激增加了，从而使该行为反应得到减弱
8.简述艾里斯ABC理论（ABC情绪理论框架）：
 A诱发性事件 
 B个体对诱发事件的看法，解释和评价，即信念 
 C个体情绪及行为的结果 
9.人的（性）心理发展时期：
 ①口唇期（0-1岁）
 ②肛门期（2-3岁） 
 ③性器期（4-6岁）
 ④潜伏期（6岁到12-13岁）
 ⑤两性期（青春期以后）
10.自我防御机制理论――①投射（以小人之心度君子之腹） ②合理化（甜柠檬，酸葡萄） ③升华

第五章  心里评估（练习册第6章）

大题
2.心理评估的方法：①观察法 ②会谈法 ③调查法 ④心理测验法及临床评定量表
3.应用心理测验的基本原则
（1）标准化原则：①实施环境适宜 ②标准化工具及施测方法
（2）保密原则：①测验材料 ②测验结果 ③个人隐私
（3）客观性原则：①对结果的解释要符合受试者的实际情况 ②不要轻易下结论
4.心理测验分类：
①按功能分：①智力测验 ②人格测验 ③神经心理学测验 ④评定量表
②按测验方法分：①问卷法 ②作业法 ③投射法
5.IQ=（MA/CA）×100  
  MA为心理年龄（智力年龄），是一群同龄儿童（称样本）在该测验中的平均成绩为标准而获得的
  CA为实际年龄，即该儿童在测验时的实际岁数
IQ=100+15（x-m）/s
  x为某受试者在智力测验的成绩
  m为该年龄阶段样本在智力测验的平均成绩
  s为样本成绩的标准差
6.智力水平分级
智力水平
IQ值
超常（天才）
130以上
优秀
120-129
聪明（中上）
110-119
中等（平常）
90-109
中下
80-89
边缘（临界）
70-79
智力缺陷
69以下
7.明尼苏达多项人格调查表（MMPI）常用4个效度量表和10个临床量表。
8.艾森克人格问卷（EPQ）
①编写者：由英国艾森克及其夫人编制
②分类：成人问卷（16岁以上）和儿童问卷（7-15岁）。
③EPQ测验构成：由三个人格维度和一个效度尺度表组成：（1）N量表（神经质量表） （2）E量表（内―外向量表） （3）P量表（精神质量表） （4）L量表（掩饰量表）
9.90项症状自评量表（SCL-90）
 ①共有90个项目
 ②采用五级评分制  没有症状 1分
                  症状轻微 2分 
                  症状中等 3分   
                  症状偏重 4分   
                  症状严重 5分
 ③有10个症状因子:
 躯体化、强迫、人际敏感、抑郁、恐怖、敌对、焦虑，精神病性、偏执、其他
10.SCL-90的具体分析指标：
 ①总分：90-450分  
 ②阳性项目数：≥2分的阳性项目数 
 ③因子数：将各因子的项目评分相加得因子粗分，因子粗分除以因子项目数得因子分。
11.SCL-90的结果解释：按全国常模结果，总分超过160分，或阳性项目数超过43项，或任一因子分超过2分，可考虑筛选阳性，需进一步检查。


第六章 心理应激（练习册第3章）
名词
1.应激：是个体面临或察觉到（通过认知评价）环境变化（应激源）对机体有威胁或挑战时做出适应性和应对性反应（应激反应）的过程。
2.应对：指个体对付困难，使自身适应或摆脱某种情景的过程。
大题
1.应激系统模型的基本特征（法则）包括：
 ①应激是多因素的系统 
 ②各因素互相影响互为因果
 ③各因素之间动态的平衡或失衡决定个体的健康或疾病
 ④认知因素在平衡和失衡中起关键作用
 ⑤人格因素起核心作用
2.应激源按性质分类：①躯体性应激源 ②心理性应激源 ③社会性应激源 ④文化性应激源
3.应激的心理反应：
 ⑴情绪性应激反应
 ⑵认知性应激反应
 ⑶行为性应激反应
3.情绪性应激反应：焦虑，抑郁，恐惧，愤怒
4.适应不良行为的行为性应激反应：①逃避与回避 ②退化与依赖 ③敌对与攻击 ④无助与自怜⑤物质滥用
5.社会再适应评定量表：
 ⑴量表中包含43种生活事件，其中配偶死亡事件的心理刺激强度最高为100 , 其他生活事件LCU量值递减，如结婚为50，微小违规为11 (Icu:代表事件对个体的心理刺激强度)
 ⑵LCU与健康的关系
一年LCU累计值    > 300     150~300     < 150
 次年患病率        86%       50%        可能健康


第七章 心身疾病（练习册第4章）
名词
1.心身疾病：又称心理生理疾病，是指心理社会因素在发生，发展与转归上起着重要作用，有明确的病理基础，器官出现了形态学改变或组织改变的躯体疾病。
2.A型行为特征：有时间紧迫感，过分竞争和敌意等。
3.AIAI反应（A型行为人的表现）：易恼怒，易激动，易发怒和易急躁。医学研究证实：A型行为的人易患冠心病。
4.B型行为人易患消化性溃疡，C型行为人易患癌症，肿瘤。
大题
⒈心身疾病的治疗原则：心身兼治：心理治疗+躯体治疗
⒉心理干预的目标：A消除心理社会刺激因素 B消除心理学病因 C消除生物学症状
3.心身疾病的特点：
 ①以躯体症状为主，有明确的病理生理过程
 ②某种个性特征是疾病发生的易患素质 
 ③情绪反应与疾病的发生发展有关 
 ④生物或躯体因素是某些心身疾病的发病基础，心理社会因素往往起到“扳机”作用 
 ⑤发病范围多为自主神经所支配的器官和一些内分泌疾病
 ⑥心身综合治疗比单用生物学治疗效果好
4.心理动力学理论认为心身疾病致病三要素:
 A未解决的心理冲突;
 B器官的脆弱易感性;
 C植物神经系统的过度活动性。
5.综合的心身疾病发病机制：
  综合心理动力学、心理生理学和行为理论，互相补充，形成了综合的心身疾病发病机制理论，其内容包括:
 (1)心理社会刺激物传入大脑
 (2)大脑皮层联合区的信息加工
 (3)传出信息触发应激系统引起生理反应
 (4)心身疾病的发生

第八章 异常心理（练习册第5章）
名词
1.异常心理：是指个体的心理过程和心理特征发生异常改变，大脑的结构或功能失调；或是指人对客观现实反映的紊乱和歪曲。
2.躯体形式障碍：是一类以持久的担心或相信各种躯体症状的优势观念为特征的神经症。
3.睡眠障碍：是睡眠质量不正常以及睡眠中出现异常行为的表现，也是睡眠和觉醒正常节律性交替紊乱的表现。
大题
1.心理异常的判断标准：①内省经验标准 ②统计学标准 ③生物学标准 ④社会适应标准
2.异常心理问题的成因
（1）生物学观点的研究：①遗传学研究 ②神经生化研究 ③脑损伤的研究
（2）心理学观点的研究：
  ①心理动力理论：认为潜意识里的心理冲突是异常心理问题产生的原因
  ②行为学习理论：认为变态行为是通过条件反射强化学习得来的。
  ③人本主义理论：认为潜能发挥受阻是个体产生异常心理问题的根源。
  ④认知理论：认为认知是异常行为的核心。
（3）社会学观点的研究
认为社会文化因素在心理障碍产生过程中有重要作用
（4）现代综合观点
认为异常心理问题是生物一心理一社会因素综合作用的结果。
3.躯体形式障碍的分类：
①躯体化障碍 ②未分化躯体形式障碍 ③疑病症 ④躯体形式自主神经紊乱 ⑤躯体形式疼痛障碍
⒋诊断睡眠障碍两个要点：
①连续睡眠障碍时间长达一个月以上。
②睡眠障碍的程度足以造成主观的疲累、焦虑或客观的工作效率下降、角色功能损伤。
5.失眠原因及表现：
①原因：精神障碍，心里社会因素，反生理时钟引起，某些药物，食物（茶，咖啡，酒等）和环境变化，其他疾病。
②表现：⑴入睡困难型 ⑵维持睡眠困难型 ⑶早醒型

第十章 病人心理和医患关系（练习册第8章）
名词
大题
1.常见的病人角色适应不良的几种情况：
 ①角色行为缺如 ②角色行为冲突 ③角色行为减退 ④角色行为强化 ⑤角色行为异常
2.求医行为的类型：①主动求医行为 ②被动求医行为 ③强制求医行为



第十二章 心理干预总论（练习册第7章）

1.心理干预的方式按咨询途径划分：①门诊咨询 ②网络咨询 ③专栏咨询 ④电话咨询 ⑤现场咨询 ⑥信件咨询
2.心理干预按干预对象的数量分：①个别咨询 ②团体咨询
3.心理咨询与心理治疗的区别：
①服务对象不同：
 ⑴心理咨询服务对象：有现实问题或心理困扰的正常人，着重处理一般的问题
 ⑵心理治疗服务对象：主要针对有心理降碍的病人， 如神经症、性变态，人格障碍，心身疾病及康复中的精神病人等
②工作模式不同
 ⑴心理咨询：主要遵循发展与教育的模式，侧重于对来访者的支持、启发、教育、指导。
 ⑵心理治疗：遵循生物-心理-社会医疗模式，侧重于分析与矫正，消除症状，重建人格。
4.心理治疗的基本原则：①信赖性原则 ②整体性原则 ③发展性原则 ④个性化原则 ⑤中立性原则 ⑥保密性原则 ⑦回避性原则

第十三章 心理干预各论（练习册第7章）
名词
1.大题
1.行为疗法基本观点：人的行为，都是经过学习而获得的，并且能够通过学习而更改，增加或消除。
2.行为矫正的基本原理：强化，消退
3.系统脱敏疗法
基本原理：让一个可引起微弱，焦虑的刺激，在病人面前重复出现， 同时让病人全身放松予以对抗，从而使这一刺激逐渐失去了引起焦虑的作用。
步骤：①划分焦虑等级 ②放松训练 ③系统脱敏
4.冲击疗法
基本原理：尽可能迅猛的引起患者极强烈的焦虑或恐惧反应，并且对这种强烈而痛苦的情绪不给以任何强化，任其自然，最后迫使导致强烈情绪反应的内部动因逐渐减弱乃至消失，情绪反应自行减轻乃至消除。
冲击疗法容易引起过度换气或晕厥。
5.认知疗法
代表人物：艾里斯（理性情绪疗法），贝克
基本思想：认为心理障碍都是由于不合理的错误的认知造成的，要在于纠正不合理的观念，矫正不良认知。
6.贝克认知疗法的认知歪曲形式：①任意推断 ②选择性概括 ③过度引申 ④夸大或缩小 ⑤全或无思维
7.住院式森田疗法分期：
 ①第一期，绝对卧床期，3-7天  
 ②第二期，轻作业期，一周左右
 ③第三期，重作业期，1-2周
 ④第四期，生活训练期（社会回归期），1-2周
