心理现象：是个体心理活动的表现形式。
心理学：研究人的心理现象及其活动规律的科学。
意识：是指那些在任何时刻都被知觉到的心理要素。
潜意识：是指人的心理结构的深层，那些我们意识不到的，但却激发我们大多数的言语，情感和行为的原始冲动或本能欲望。
医学心理学：研究心理因素在人类健康和疾病及其相互转化过程中的作用及规律的一门学科。
心身相关: 是指心理活动和生理活动相互作用、相互影响，一方面发生改变，另一方面也随之发生改变。
医学模式:是指医学的主导思想，包括疾病观、健康观等，并影响医学工作的思维及行为模式，使之带有一定的倾向性，也影响医学工作的结果。      
知觉:是人脑对当前直接作用于感觉器官的客观事物整体属性的反映，是一系列组织并解释外界客体和事件产生的感觉信息的加工过程。            
记忆：是指在头脑中积累和保持个体经验的心理过程。       
再认：识记过的事物再次出现在面前能够把它认出来的过程。
识记：识别和记住客观事物的过程。
回忆：指识记过的事物不在眼前，能够把它的映像重新想起来的过程。
遗忘：对识记过的事物不能再认和回忆或者错误的再认和回忆，或记忆内容不能保持或提出时有困难。         
情绪和情感：是人们对客观事物是否符合自身需要的态度的体验。
情绪情感：是人们对客观事物是否符合自身需要的态度的体验。
心境：一种比较微弱而持久的情绪状态。
激情：一种迅猛爆发，激动短暂的情绪状态。
人格：是指一个人的整个精神面貌，具有一定倾向性的，稳定的心理特征的总和。
能力：是人们顺利的完成某种活动所臭的心理特征。
性格：是个人对客观现实稳定的态度及与之相适应的习惯化的行为方式，是人格的核心。
应激：是指个体察觉到环境变化对自身构成威胁或挑战时适应和应对的过程              
应对：是指个体对付困难使自身适应或摆脱某种情景的过程              
心身疾病：指心理社会因素在疾病的发生发展过程中起重要作用的躯体器质性疾病和功能性障碍      
异常心理：指个体的心理过程和心理特征发生异常改变，大脑的结构或功能失调，或是人对客观现实反应的紊乱和歪曲
躯体形成障碍：是一类以持久地担心或相信各种躯体症状的优势观念为特征的神经症    
睡眠障碍：是睡眠量不正常以及睡眠中出现异常行为的表现，也是睡眠和觉醒正常节律性交替紊乱的表现     
心理评估：是依据心理学的理论和方法，对人的心理品质及水平做出的鉴定。
心理干预：是指在心理学理论指导下有计划、按步骤地对一定对象的心理活动、个性特征或行为问题施加影响，使之发生朝向预期目标变化的过程。      
病感：是个体患病的主观体验。     
求医行为：指在人们感到某种躯体不适感或产生病感时寻求医疗帮助的行为。
医患关系：是指医生与患者在健康与疾病问题上建立起来的真诚，信任，彼此尊重的人际关系，是一种特殊的人际关系         
感觉：是人脑对当前直接作用于感觉器官的客观事物的个别属性的反映，是最基本的认知过程。
行为（广义）：个体内在的和外在的各种形式的运动，也包括主观体验，意识等心里活动和内在活动。
行为（狭义）：是指个体活动中可以直接观察的部分。
厌恶疗法：将所要戒除的靶行为（或症状）同某种使人厌恶的或惩罚性的刺激结合起来，通过厌恶性条件作用，从而达到戒除或减少靶行为出现的目的。厌恶刺激包括：电刺激，药物刺激，橡皮筋刺激。
















8.遗忘的提出者及其规律：
艾宾浩斯，先快后慢。

5.知觉分类（根据知觉反映的客观事物的不同特性）：
①空间知觉 ②时间知觉 ③运动知觉

4.知觉的基本特性：
①选择性 ②整体性 ③理解性 ④恒常性

3.感觉的特征：
①感受性与感觉阈限 ②感觉的适应 ③感觉的对比 ④感觉的相互作用 ⑤感受性的补偿与发展 ⑥联觉

2.科学心理学诞生的标志:
1879年，冯特，德国，莱比锡大学，世界上第一个心理学实验室成立。

1.心理的本质：
①心理是脑的功能，脑是心理的器官。
依据：⑴动物心理的发生发展  ⑵生理解剖研究及临床解剖观察的结果。
②心理是脑对客观现实主观的，能动的反映。
依据：客观现实反映例子：猪孩，狼孩

1.医学模式的发展经历了那几个转变过程?
答:医学模式的发展
（1）神灵主义医学模式（一万年前）
（2）自然哲学医学模式（公元前3000年）
（3）生物医学模式（公元17世纪）
（4）生物-心理一社会医学模式（20世纪）

7.记忆的基本过程：
①识记 ②保持 ③再认和再现（回忆）

1.医学模式的四个阶段：
（1）神灵主义医学模式（一万年前）
（2）自然哲学医学模式（公元前3000年）
（3）生物医学模式（公元17世纪）
（4）生物-心理一社会医学模式（20世纪）

2。精神分析理论包括哪些理论?
答：①潜意识理论②心理发展阶段理论③人格结构理论④焦虑与自我防御原则⑤释梦学说⑥自由联想技术

3。心理发展阶段理论(性心理发展理论)包括哪几个阶段?
答：①口欲期②肛门期③性器期④潜伏期⑤生殖期

4。人格结构理论包括哪几个部分?
答：①本我-享乐原则②自我-现实原则③超我-至善原则

5。心理结构理论(潜意识理论)包括哪几部分?
答：①意识②前意识③潜意识

6。经典条件反射理论的基本观点
答：无论如何复杂的人类行为都是学习的结果

7。操作性条件反射理论的类型及基本观点
答：类型：正强化型，负强化型，消退型，惩罚型
   基本观点：人们可以运用环境刺激和行为的后果来控制行为

8。内脏学习理论的基本观点
答：心身症状往往是习得的，人的各种内脏活动也可以通过内脏学习获得意识的调节和控制

9。社会学习理论的基本观点
答：人类行为主要是通过直接或间接观察他人的行为及其后果然后再进行模仿而获得的

10。心理的实质
答:心理的实质
（1）心理是脑的机能，脑是心理的器官
①动物心理的发生发展
②生理解剖研究及临床观察结果
（2）心理是人脑对客观现实主观的、能动的反映
①心理是客观现实的反映
②心理是对客观现实主观能动的反映
③社会生活实践对人的心理起制约作用

11.知觉的特征
答:（1）知觉的选择性（2）知觉的整体性（3）知觉的理解性（4）知觉的恒常性

13.情感分类：
①道德感 ②理智感 ③美感

6.记忆的分类：
①按记忆的内容分类：①形象记忆 ②逻辑记忆 ③情绪记忆 ④运动记忆 
②按保持时间长短分类：
 ⑴感觉记忆（保持时间：0.25-2s）
 ⑵短时记忆（保持时间：20-60s）
 ⑶长时记忆（保持时间：一分钟到终生）
③根据记忆时空关系的方式分类：⑴情景记忆 ⑵语义记忆

13。情绪和情感的区别
区别：适用的对象不同
前者：动物和人类；后者：人类
赖以产生的需求不同
前者：多与人的生理需要有关；后者：多与人的社会需要有关
稳定性不同
前者：具有有情景性，激动性，暂时性；后者：具有稳定性，深刻性，持久性

14。情绪的分类(西方)
答：快乐，悲哀，愤怒，恐惧

9.按情绪的性质（西方心理学界指出的四种基本情绪），情绪分：
①快乐 ②愤怒 ③悲哀  ④恐惧

15。按照情绪状态划分，情绪包括哪些?
答：心境，激情，应激

16。情绪的外部表现是什么?及其包括哪些?
答：情绪的外部表现-表情，包括面部表情，言语表情，身段表情

17。詹姆斯-兰格理论(情绪外周理论)的基本观点，其中詹姆斯的结论是什么?
答：基本观点：对刺激情境的知觉	-生理反应-情绪体验
   詹姆斯结论；即先有生理反应后有情绪变化

18。坎农-巴德理论(丘脑学说)的观点
答：情绪体验遇生理反应是同时发生的

19。情绪三因素理论是谁提出的?其主要观点是什么?
答:沙赫特和辛格.主要观点：情绪的产生是刺激因素，生理因素和认知因素协同活动的结果，而认知因素在其中起主导作用

20。人格的特征
答：①独特性与共同性②社会性与生物性③稳定性与可塑性④整体性

21。人格的成因
答：①生物遗传因素②环境因素：家庭环境，学校环境，社会与自然环境③实践活动④自我教育

22。需要层次理论是谁提出的?包括哪几阶段?
答：马斯洛。生理的需要，安全的需要，归属与爱的需要，尊重的需要，自我实现的需要

23。动机冲突的分类
答：双避冲突，双趋冲突，趋避冲突。双重或多重趋避冲突

24。气质的类型，谁提出的?
答：希波克拉底。胆汁质，多血质，粘液质，抑郁质

25。按应激源的性质分类，应激源包括哪几部分?
答：①躯体性应激源②心理性应激源③社会性应激源④文化性应激源

26。应激的心理反应包括哪些?
答：(1)情绪性应激反应：应激状态下常见的心理反应①焦虑②恐惧③抑郁④愤怒
   (2)认知性心理反应：应激较剧烈时，认知能力平普遍下降。主要包括①偏执②灾难化③反复沉思④闪回与闯入
   (3)行为形应激反应：积极的行为应激反应；适应不良的行为形应激反应；①逃避与回避②退化与依赖③敌对与攻击④无助与自怜⑤物质滥用

27。心身疾病的主要特点
答;（1）以躯体症状为主，有明确的病理生理过程
   （2）某种个性特征是疾病发生的易患素质
   （3）情绪反应与疾病的发生发展有关
   （4）生物或躯体因素是某些心身疾病的发病基础，心理社会因素往往起到“扳机”作用
   （5）发病范围多为自主神经所支配的器官和一些内分泌疾病
   （6）心身综合治疗比单用生物学治疗效果好

28。心身疾病的治疗原则和心里干预的目标
答:（1)原则：心身同治
（2）心理干预的目标：①消除心理社会刺激因素②消除生物学症状③消除心理学病因

29。A型行为的特征
答：①时间紧迫感②过分竞争和敌意

30。AIAI反应的表现
答：恼怒，激动，发怒，不耐烦

31。异常心理的判断标准
答：①内省经验的标准②统计学标准③生物学标准④社会适应学标准

32。心理障碍的成因
答；（1）生物学观点:①遗传学研究②神经生化研究③脑损伤的研究
   （2）心理学观点:①心理动力理论：认为潜意识里的心理冲突是心理障碍产生的原因②行为学习理论：认为异常行为是通过条件反射强化学习得来的③人本主义理论：认为潜能发挥受阻是个体产生心理异常的根源④认知理论：认为认知是异常心理的核心。
   （3）社会学观点:认为社会文化因素在心理障碍产生过程中有重要作用
   （4）现代综合观点:认为心理障碍是生物-心理-社会因素综合作用的结果

33。焦虑障碍的临床表现
答：(1)核心症状：①情绪低落②兴趣缺失③精力减退(2)心理症状群(3)躯体症状群

34。失眠的表现及原因
答:表现：(1)入睡困难型(2)维持睡眠困难型(3)早醒型
  原因：（1）精神障碍（2）心理社会因素（3）反生理时钟引起（4）某些药物、食物和环境变化（5）其他疾病、

35。睡眠障碍的要点
答：（1）连续睡眠障碍时间长达一个月以上（2）睡眠障碍的程度足以造成主观的疲累、焦虑或客观的工作效率下降、角色功能损伤

36。心理评估的常用方法
答：观察法，会谈法，调查法，心理测验法

37。应用心理测验的基本原则
答：(1)标准化原则：①实施环境适宜②标准化工具及施测方法
  (2)保密原则：①测验材料②测验结果③个人隐私
  (3)客观性原则：①对结果的解释要符合受试者的实际情况②不要轻易下结论

38。按测验的功能分，心理测验分为哪几类?
答；智力测验，人格测验，神经心理测验，评定量表

39。简述艾森克人格问卷
答:由英国艾森克编制。有成人问卷（16岁以上）和儿童问卷（7-15岁），我国陈仲庚85题，龚耀先88题。EPQ由三个人格维度量表和一个效度量表组成（1）N量表（神经质量表）（2）E量表（内外向量表）（3）P量表（精神质量表）（4）L量表（掩饰量表）

40。简述症状自评量表
答:（1）共有90个项目
  （2）采用五级评分制①没有症状——1分②症状轻微—-2分③症状中等一-3
分④症状偏重一—4分⑤症状严重—-5分
  （3）有10个症状因子：躯体化、强迫、人际敏感、抑郁、焦虑、敌对、恐怖、偏执、精神病性、其它

41。按咨询途径划分，心里干预分为哪几类?
答：①门诊咨询②网上咨询③专栏咨询④电话咨询⑤现场咨询

42。心理治疗的基本原则
答:（1）信赖性原则（2）坚持性原则（3）中立性原则（4）保密性原则（5）发展性原则（6）回避性原则（7）整体性原则

43。行为疗法的基本观点
答：人的异常行为是通过学习获得的，因此也可通过学习矫正或消除。

44。行为疗法的基本技术
答:（1）系统脱敏疗法（2）冲击疗法（3）厌恶疗法（4）行为塑造法（5）松弛疗法（6）生物反馈疗法。

45。系统脱敏法的基本原理及及基本步骤
答:（1）基本原理:让一个可引起微弱焦虑的刺激，在病人面前重复出现，同时让病人全身放松予以对抗，从而使这一刺激逐渐失去了引起焦虑的作用。
（2）基本步骤：①划分焦虑等级②放松训练③系统脱敏

46。厌恶疗法的原理
答:将所要戒除的靶行为（或症状）同某种使人厌恶的或惩罚性的刺激结合起来，通过厌恶性条件作用，从而达到戒除或减少靶行为出现的目的。

47。简述ABC理论
答：A;诱发性事件 B：个体对诱发事件看法，解释和评价，即信念 C：个体的情绪及行为的结果

48。常见认知歪曲的五种形式
答：①任意推断②选择性概括③过度引申④夸大或缩小⑤全或无思想

49。常见的病人角色适应不良的几种情况
答:（1）角色行为冲突（2）角色行为缺如（3）角色行为减退（4）角色行为强化（5）角色行为异常

50。求医行为的类型
答：主动求医行为，被动求医行为，强制求医行为

51。病人的心理需要包括哪些
答:（1）患病期间的生存需要（2）患病期间的安全需要（3）社会联系和交往的需要（4）患病期间尊重的需要（5）患病时的自我成就需要

52。良好医患关系的重要性
答:（1）良好的医患关系是医学模式转变的要求。
（2）良好的医患关系是医疗活动顺利开展的必要基础。
（3）良好的医患关系本身就起到治疗的作用。

53。简述医患关系的三种模式
①主动―被动型（父母―婴儿） 应用：麻醉，严重外伤昏迷，谵妄等
②指导―合作型（父母―儿童） 应用：急性病人
③共同参与型（成人―成人）   应用：多数慢性疾病

5.医患关系的三种模式和应用：
①主动―被动型（父母―婴儿） 应用：麻醉，严重外伤昏迷，谵妄等
②指导―合作型（父母―儿童） 应用：急性病人
③共同参与型（成人―成人）   应用：多数慢性疾病

三 附加
1879年冯特 德国莱比锡大学 世界上第一个心理学实验室
生物反馈聊发的经典实验：美 米勒 内脏操作条件反射
德国 艾宾浩斯 遗忘曲线 遗忘先快后慢
