第一章
   心身相关：是指心理活动和生理活动相互作用、相互影响，一方面发生改变，另一方面也随之发生改变。
   医学心理学：狭义是研究心理现象与健康和疾病关系的科学
   医学模式：是指医学的主导思想，包括疾病观、健康观等，并影响医学工作的思维及行为方式，使之带有一定倾向性，也影响医学工作的结果
   医学模式的四个阶段：神灵主义医学模式、自然哲学医学模式、生物医学模式、生物心理社会医学模式
第二章
   1879年 冯特 德国 莱比锡大学 世界上第一个心理学实验室
   心理的本质：1、脑是心理的器官，心理是脑的功能    ①脑和神经系统的进化 ②生理解剖研究及临床观察结果  2、心理是脑对客观现实主观的、能动的反映
   感觉：是对人脑对当前直接作用于感觉器官的客观事物的个别属性的反映，是最基本的认知过程
   感觉的特征：①感受性与感觉阈限 ②感觉的适应 ③感觉的对比 ④感觉的相互作用 ⑤感受性的补偿与发展 ⑥联觉
   知觉：是人脑对当前直接作用于感觉器官的客观事物对整体属性的反映，它是一系列组织并解释外界客体和事件产生的感觉信息的加工过程。
   知觉的分类：空间知觉   时间知觉   运动知觉
   知觉的基本特性：选择性   整体性  理解性  恒常性
   记忆：是指头脑中积累和保持个体经验的心理过程
   记忆的分类：记忆按内容分类：形象记忆 逻辑记忆  情绪记忆 运动记忆
按加工方式或保持时间的长短分类：感觉记忆 短时记忆 长时记忆
　　记忆的基本过程：识记 保持  再认和再现
情绪和情感：是指人对客观事物的态度体验，是人的需要是否得到满足的反映
　　情绪的基本分类（西方心理学界四种基本情绪）：快乐 愤怒 悲哀 恐惧
　　情绪状态的分类：心境 激情 应激
　　心境：是指一种微弱、持久和弥漫性的情绪体验状态
　　激情：是一种迅猛爆发、激动短暂的情绪状态
　　情绪的外部表现：面部表情 身段表情 言语表情
　　詹姆士-兰格的情绪外周理论
基本观点：对刺激情境的知觉引发生理反应进一步引发了情绪体验 
　　坎农-巴德的情绪丘脑理论
基本观点：情绪体验与生理反应是同时发生的
　　沙赫特-辛格的情绪三因素学说
主要观点：情绪的产生是刺激因素，生理因素和认知因素协同活动的结果，而认知因素在其中起主导作用。
　　人格：人格即具有不同素质的人，在不同环境的影响下形成由具有一定倾向性的比较稳定的心理特征的总和。
　　人格的特征：独特性与共同性  社会性和生物性 稳定性和可塑性  整体性
　　人格的成因：生物遗传因素  环境因素 ①家庭②学校③社会与自然   实践活动  自我教育
   马斯洛的需要层次论：①生理需要②安全需要③归属和爱的需要④尊重的需要⑤自我实现的需要
   能力：是人顺利地完成某种活动所必备的心理特征
   气质的类型：多血质 胆汁质 黏液质 抑郁质
   性格：是个人对客观现实稳定的态度及与之相适应的习惯化的行为方式，是人格的核心
第四章
   人格结构理论：本我 （享乐原则）自我（现实原则） 超我（至善原则）
性心理发展阶段理论：口唇期 肛门期 性器期 潜伏期 两性期
   经典条件反射理论 ：
代表人物：华生  观点：不论如果复杂的人类行为都是学习的结果
   操作性条件反射理论：
代表人物：斯金纳（美） 
基本观点：人们可以运用环境刺激和行为的后果来控制新行为
类型：①正性强化 ②负性强化 ③消退型 ④惩罚型
    社会学习理论
代表人物：班杜拉（美）
基本观点：人类行为主要是通过直接或者间接观察他人的行为及其后果，然后再进行模仿而获得的
     内脏学习理论
代表人物：米勒（美）
基本观点：心身症状往往是习得的，人的各种内脏活动也可以通过内脏学习获得意识的调节和控制
第五章
   心理评估：是依据心理学的理论和方法对人的心理品质及水平所做出的鉴定
   心理评估的方法
观察法  会谈法  调查法  心理测验法及临床平定量表
   应用心理测验的基本原则：标准化原则  保密原则  客观性原则
   心理测验的类型
根据测验功能分类：智力测验 人格测验 神经心理学测验 平定量表
根据测验方法分类：问卷法  作业法 投射法
   明尼苏达多项人格调查表（MMPI常用4个效度量表和10个临床量表
   90项症状自评量表10个心理症状因子：躯体化、强迫症状、人际关系敏感、抑郁、焦虑、敌意、恐怖、偏执、和精神质，以及附加因子 
 SCL-90结果解释：按全国常模结果总分超过60分或阳性项目数超过43项，或任一因子分超过2分，可考虑筛选阳性，需进一步检查
   艾森克人格问卷（EPQ）由三个人格唯度和一个效度尺度量表组成，包括 ：神经质 、内-外向、精神质、掩饰
第六章
   应激：是个体面临或者觉察到环境变化对机体有威胁或挑战时做出的适应性和应对性反应的过程
   应急系统模型的基本特征：①应激是多因素的系统 ②各因素互相影响互为因果 ③各因素之间动态图平衡或失平衡决定个体的健康或疾病 ④认知因素在平衡和失平衡中起关键作用 ⑤人格因素起核心作用
   应对：是指个体对付困难使自身适应或者摆脱某种情境的过程
   应激源按性质分类：躯体性应激源 心理性应激源 社会性应激源 文化性应激源
   常见的情绪性应激反应：焦虑  抑郁  恐惧  愤怒  
　　适应不良的行为性应激反应：①逃避与回避 ②退化与依赖 ③敌对与攻击 ④无助与自怜 ⑤物质滥用
　　第七章
　　心身疾病：又称心理生理疾病，是指心理社会因素在疾病的发生、发展与转归上起着重要作用，有明确的病理基础、器官出现了形态学改变或组织改变的躯体疾病
　　心身疾病的主要特点：
⒈以躯体症状为主，有明确的病理生理过程
⒉某种个性特征是疾病发生的易患素质
⒊情绪反应与疾病的发生发展有关
⒋生物或躯体因素是某些心身疾病的发病基础，心理社会因素往往起到“扳机”作用
⒌发病范围多为自主神经所支配的器官和一些内分泌疾病
⒍心身综合治疗比单用生物学治疗效果好
     心身疾病的治疗原则
⒈心理治疗+躯体治疗
⒉心理干预的目标：①消除心理社会刺激因素②消除心理学病因③消除生物学症状
   A型行为的特征：时间紧迫，过分竞争和敌意
   AIAI反应：易恼火  易激动  易怒 易急躁
 第八章
   异常心理：是指个人的心理过程和心理特征发生异常改变，大脑的结构或功能失调，或是指人对客观现实的反映的紊乱和歪曲
　　心理异常的判定标准：内省经验标准  统计学标准  生物学标准  社会适应标准
心理障碍的成因
　　（一）生物学的研究观点
　　⒈遗传学研究 ⒉神经生化研究 ⒊脑损伤的研究
　　（二）心理学观点的研究
　　⒈心理动力学理论：认为潜意识里的心里冲突是心理障碍产生的原因
　　⒉行为学理论：认为异常行为是通过条件反射强化学习得来的
　　⒊人本主义理论：认为潜能发挥受阻是个体产生心理异常的根源
　　⒋认知理论：认为认知是异常心理的核心
　　（三）社会学观点
　　认为社会文化因素在心理障碍产生过程中有重要作用
　　（四）现代综合观点
　　认为心理障碍是生物-心理-社会因素综合作用的效果
   躯体形式障碍：是一类以持久的担心或相信各种躯体症状的优势观念为特征的神经症
   睡眠障碍：是睡眠量不正常以及睡眠中出现异常行为的表现，也是睡眠和觉醒正常节律性交替紊乱的表现。
   美国的DSM-IM对睡眠障碍的定义要点：①连续睡眠障碍时间长达一个月以上②睡眠障碍的程度足以造成主观的疲累、焦虑或客观的工作效率下降、角色功能损伤
   失眠的表现：入睡困难型  维持睡眠困难型  早醒型
   失眠的原因：①精神障碍②心理社会因素③反生理时钟引起④某些药物和环境变化
第十章
   病感：是个体患病的主观体验
   常见的角色适应不良的几种情况
①角色行为缺如②角色行为冲突③角色行为减退④角色行为强化⑤角色行为异常
   求医行为：是指在人们感到某种躯体不适或产生病感时寻求医疗帮助的行为，分为主动求医行为、被动求医行为和强制性求医行为
   病人的心理需要包括
①患病期间的生存需要②患病期间的安全需要③社会交往的需要④患病期间尊重的需要⑤患病时自我成就的需要
第十一章
  医患关系定义：医患关系是指医生与患者在健康与疾病问题上建立起来的真诚、信任、彼此尊重的人际关系，是一种特殊的人际关系。
   良好医患关系的重要性：
⒈良好的医患关系是医学模式转变的要求  ⒉良好的医患关系是医疗活动顺利开展的必要基础  ⒊良好的医患关系本身就起到治疗作用
  医患关系的类型：⒈主动-被动型   ⒉指导-合作型   ⒊共同参与型
第十二章
　　心理干预：是指在心理学理论指导下有计划、按步骤地对一定对象的心理活动、个性特征或行为问题施加影响，使之发生朝向预期目标变化的过程。
　　心理干预的划分
按咨询途径划分：①门诊咨询 ②网络咨询 ③专栏咨询 ④电话咨询 ⑤现场咨询 ⑥信件咨询
按干预是对象的数量划分：①个别咨询 ②团体咨询
   心理咨询与心理治疗的区别：
⒈服务对象不同   ⒉工作模式不同
   心理治疗的基本原则：
⒈信赖性原则  ⒉整体性原则  ⒊发展性原则  ⒋个性化原则  ⒌中立性原则 ⒍保密性原则  ⒎回避性原则
第十三章
   行为疗法的基本观点：人的异常行为是通过学习获得的，因此也可通过学习矫正或消除
   系统脱敏疗法基本原理：让一个可引起微弱焦虑的刺激，在病人面前重复出现，同时让病人全身放松予以对抗，从而使这一刺激逐渐失去了引起焦虑的作用。
基本步骤：第一步：划分焦虑等级，第二步：放松训练，第三步：系统脱险
   艾里斯的ABC理论：A：诱发事件  B：个体对诱发事件看法、解释和评价，即信念 C:个体的情绪及行为的结果。
　　常见认知歪曲的五种形式：任意推断  选择性概括  过度引申  夸大或缩小  全或无思维
　　











