1.样本是总体的	C．有代表性的部分
2.编制频数表中错误的做法是	C．写组段时组段可重叠，如“2～4, 4～6,…”
3.假设检验的步骤是	A．建立假设、选择和计算统计量、确定 P 值和判断结果
4.作两独立样本率比较的四格表卡方检验，使用校正公式的条件除了n>40还要求	E．1≤T<5
5.最小二乘法是指	D．各点到直线的纵向距离的平方和最小
6.用图形表示某地解放以来三种疾病的发病率在各年度的升降速度，宜绘制	D．半对数线图
7.正态分布曲线下，横轴上从均数μ到μ+l.96σ的面积为	D．47.5％
8.均数与标准差之间的关系是	E．标准差越小，均数代表性越好
9.两独立样本均数t检验，n1=20，n2=20，其自由度等于	C．38
10.造成均数抽样误差的原因是	A．个体差异
11.统计工作的基本步骤是	D．收集资料、整理资料、分析资料
12.若以发汞含量大于2.6zg/kg为异常，调查某地1000人中多少人属于异常，这资料可看作	B．计数资料
13.在描述资料的变异程度时，最宽的范围是：	B．极差
14.通常可采用以下那种方法来减小抽样误差。	C．增大样本含量
15.两样本比较时，分别取以下检验水准，下列何者所取第二类错误最小	E．α=0.30
16.欲描述疾病发生水平，适宜的指标是	A．发病率
17.某医师治疗了两例视网膜炎患者，1例有效，下列哪项说法是错误的：	A．有效率为50％.
18.四格表的周边合计不变时，如果实际频数有变化，则理论频数：	C．不变
19.在简单线性回归分析中，得到回归系数为-0.30，经检验有统计学意义，说明	C．X增加一个单位，Y平均减少0.30个单位
20.作两变量X和Y的直线相关分析时,正确的理解是	E．以上都不对
21.Y=14+4X是1～7岁儿童以年龄(岁)估计体重(市斤)的回归方程，若体重换成国际单位kg，则此方程	C．两者都改变
22.统计表中不应当出现的项目为	A．备注
23.关于假设检验的以下论述中，错误的是	C．检验效能定得越小,犯II型错误的概率越小
24.测量身高、体重等指标的原始资料叫：	B．计量资料
25.良好的实验设计，能减少人力、物力，提高实验效率；还有助于消除或减少：	B．系统误差
26.一群7岁男孩身高标准差为5cm，体重标准差为3kg，则二者变异程度比较：	D．无法比较
27.偏态分布资料宜用下面那一项描述其分布的集中趋势。	B．标准差
28.要评价某市一名8岁男孩的身高是否偏高或偏矮，应选用的统计方法是：	A．用该市8岁男孩身高的95%或99%正常值范围来评价
29.均数与标准差适用于：	C．正偏态分布
30.确定正常人的某项指标的正常范围时，调查对象是	B．排除影响研究指标的疾病和因素的人
31.抽样研究中，S为定值，若逐渐增大样本含量，则样本：	A．标准误减小
32.比较两种药物疗效时，对于下列哪项可作单侧检验:	C．已知A药不会优于B药
33.配对t检验中，用药前数据减去用药后数据和用药后数据减去用药前数据，两次t检验	C．t值符号相反，但结论相同
34.两个小样本数值变量资料比较的假设，首先应考虑。	E．资料符合t检验还是秩和检验
35.对两组大样本率的比较，可选用：	E．A,B都可以
36.t＜t0.05(v)，统计上可认为	A．两总体均数，差别无显著性
37.两样本作均数差别的t检验，要求资料分布近似正态，还要求	D．两样本总体方差相等
38.男性人口数/女性人口数，这一指标为：	C．相对比
39.随机选取男200人,女100人为某寄生虫病研究的调查对象,测得其感染阳性率分别为20%和15%，则合并阳性率为	C．18.3%
40.卡方检验适用于比较：	D．以上都可以
1.回归系数的最小二乘估计使其平方和最小的是	D．各点到Y均数直线的垂直距离
2.两数值变量相关关系越强，表示	B．相关系数的绝对值越大
3.回归分析的决定系数越接近于1，说明	E．自变量对应变量的影响越大
4.两组资料作回归分析，直线回归系数b较大的一组，表示	D．决定系数可能大也可能小
5.1—7岁儿童可以用年龄（岁）估计体重（市斤），回归方程为，若将体重换成国际单位kg，则此方程	C．常数项和回归系数都改变
1.对医学计量资料成组比较，相对参数检验来说，非参数秩和检验的优点是	A．适用范围广
2.对于计量资料的比较,在满足参数法条件下用非参方法分析,可能产生的结果是	B．增加Ⅱ类错误
3.两样本比较的秩和检验,如果样本含量一定,两组秩和的差别越大说明	D．越有理由说明两总体有差别
4.多个计量资料的比较，当分布类型不清时，应选择的统计方法是	C．Kruskal－Wallis H检验
5.在一项临床试验研究中，疗效分为“痊愈、显效、有效、无效”四个等级，现欲比较试验组与对照组治疗效果有无差别，宜采用的统计方法是	A．Wilcoxon秩和检验
1.利用检验公式不适合解决的实际问题是	C．两组有序试验结果的药物疗效
2.欲比较两组阳性反应率，在样本量非常小的情况下(如)，应采用	C．Fisher确切概率法
3.进行四组样本率比较的检验，如，可认为	E．至少有两组总体率不相同
4.从甲、乙两文中，查到同类研究的两个率比较的检验，甲文，乙文，可认为	C．甲文结果更为可信
5.两组有效率比较检验功效的相关因素是	B．总体率差别和样本含量
1.两样本均数比较,检验结果说明	D．不支持两总体有差别的结论
2.由两样本均数的差别推断两总体均数的差别，其差别有统计学意义是指	E．有理由认为两总体均数有差别
3.两样本均数比较,差别具有统计学意义时,P值越小说明	D．越有理由认为两总体均数不同
4.减少假设检验的Ⅱ类误差，应该使用的方法是	E．增加样本含量
5.两样本均数比较的t检验和u检验的主要差别是	B．u检验要求大样本资料
1.样本均数的标准误越小说明	E．由样本均数估计总体均数的可靠性越大
2.抽样误差产生的原因是	D．个体差异
3.对于正偏态分布的的总体，当样本含量足够大时，样本均数的分布近似为	C．正态分布
4.假设检验的目的是	D．检验总体参数是否不同
5.根据样本资料算得健康成人白细胞计数的95%可信区间为7.2×109/L～9.1×109/L，其含义是	E．该区间包含总体均数的可能性为95%
1.变异系数主要用于	A．比较不同计量指标的变异程度
2.对于近似正态分布的资料，描述其变异程度应选用的指标是	E．标准差
3.某项指标95%医学参考值范围表示的是	D．在“正常”总体中有95%的人在此范围
4.应用百分位数法估计参考值范围的条件是	B．数据服从偏态分布
5.已知动脉硬化患者载脂蛋白B的含量(mg/dl)呈明显偏态分布，描述其个体差异的统计指标应使用	E．四分位数间距
1.某医学资料数据大的一端没有确定数值，描述其集中趋势适用的统计指标是	A．中位数
2.算术均数与中位数相比，其特点是	B．能充分利用数据的信息
3.一组原始数据呈正偏态分布，其数据的特点是	D．数值分布偏向较小一侧
4.将一组计量资料整理成频数表的主要目的是	E．提供数据和描述数据的分布特征
5.6人接种流感疫苗一个月后测定抗体滴度为 1:20、1:40、1:80、1:80、1:160、1:320，求平均滴度应选用的指标是	B．几何均数
1.医学统计学研究的对象是	E．有变异的医学事件
2.用样本推论总体，具有代表性的样本指的是	E．依照随机原则抽取总体中的部分个体
3.下列观测结果属于等级资料的是	D．病情程度
4.随机误差指的是	E．由偶然因素引起的误差
5.收集资料不可避免的误差是	A．随机误差
1.方差分析的基本思想和要点是	E．总变异及其自由度可按不同来源分解
2.方差分析的应用条件之一是方差齐性,它是指	B．各比较组相应的总体方差相等
3.完全随机设计方差分析中的组间均方反映的是	C．处理因素效应与随机误差综合结果
4.对于两组资料的比较，方差分析与t检验的关系是	E．完全等价
5.多组均数比较的方差分析，如果，则应该进一步做的是	D．检验


名词解释
检验水准：亦称显著性水准，用α表示，是预先规定的拒绝域的概率值。实际中一般取α等于0.05或0.01。
参数：描述总体特征的统计学指标。
医学参考值范围：指正常人的解剖生理生化指标等数据大多数个体值的波动范围。
第I类错误：如果真实情况与检验假设H。一致，仅仅由于抽样误差，使得检验统计量的值落到拒绝域，导致推断结论错误，对此称为第一类错误。
第II类错误：如果真实情况与检验假设H。不一致，检验统计量的值却落到了接受域，则导致了另一种推断错误既第二类错误。
检验效能：指当不同总体间确实有差别时，按规定的检验水准α能发现其差别的概率值为1减倍特
统计学：是指临床医学，基础医学，公共卫生学和医疗卫生服务研究中一门基础学科，是关于收集数据分析数据和由数据得出结论的一组概念，原则和方法。
随机化：是指每个实验对象有相同的概率机会被分配到不同的处理组。
概率：描述随机事件出现可能性大小的定量度量。
P值：是假设检验下结论的主要依据，其含义是指在无效假设H。成立的条件下，观察到的比现有样本更极端情况的概率。


判断
1．应用统计学中的数据可以不是数值。（错）
2. 统计研究中的变异是指总体单位质的差别 。（错）
3. 总体单位总数和总体标志值总数是不能转化的。（错）
4. 变异是统计存在的前提，没有变异就没有统计。（对）
5. 大量观察法要求对社会经济现象的全部单位进行调查 。（错）
6. 三位工人的工资不同，因此存在三个变量。（错）
7. 综合为统计指标的前提是总体的同质性。（对）
8. 观察法可获得大量真实的第一手资料，但要花费大量的人力、物力、财力和时间。（对）
9. 统计学是一门研究现象总体数量特征的方法论科学，所以它不关心、也不考虑个别现象的数量特征。（错）
10. 统计学是从质与量的对立统一中研究社会经济现象总体数量特征的。（对）
11. 统计学数字的具体性是统计学区别于数学的根本标志。（对）
12．社会经济统计的研究对象是社会经济现象总体的各个方面。（错）
13． 统计研究的客体是客观现象的数量方面。（对）
14. 统计的研究对象是客观现象的各个方面。（错）
15. 社会经济统计的研究对象是社会经济现象总体的各个方面。（错）
16. 总体单位是标志的承担者，标志是依附于单位的。（对）
17. 标志通常分为品质标志和数量标志两种。（对）
18. 当对品质标志的标志表现所对应的单位进行总计时就形成统计指标。（对）
19．社会经济统计的研究对象是社会经济现象总体的各个方面。（错）
20．统计数据的分析是统计学的核心内容，它是通过统计描述和统计推断的方法探索数据内 在的规律的过程。 （对）
21．描述统计学是研究如何根据样本数据去推断通体数据特征的方法。 （错）
22．描述统计学是整个统计学的基础，推断统计学是现代统计学的主要内容。 （对）
23．推断统计学在现代统计学中的地位和作用越来越重要，已成为统计学的核心内容。 （对）
24．统计数据的计量尺度分为定类尺度，定序尺度，定距尺度和定比尺度。 （对）
25．定量数据说明的是现象的数量特征，指能够用数值来表现。 （对）
26．定性数据说明的是现象的品质特征，是不能用数值来表现。 （对）
1. 访问调查回答率较低，但其调查成本低。（错）
2. 报告单位是指负责报告调查内容拘单位。报告单位与调查单位有时一致，有时不一致，这要根据调查任务来确定 。（对）
3. 普查可以得到全面、详细的资料，但需花费大量的人力、物力和财力及时间。因此，在统计调查中不宜频繁组织普查 。（对）
4. 调查时间是指调查工作所需的时间 。（错）
5. 各种调查方式结合运用，容易造成重复劳动，故不宜提倡 。（错）
6. 电话调查的问题要明确且数量要少。（对）
7. 调查对象就是统计总体，而统计总体不都是调查对象。（对）
8. 当调查对象分布区域较广时宜采用邮寄调查。（对）
9. 重点调查是在调查对象中选择一部分样本进行的一种全面调查。（错）
10. 统计调查人员以调查表或有关材料为依据，逐项向调查者询问有关情况，并将结果记录下来，这种统计调查方法是直接观察法 。（错）
11. 在特殊情况下，调查问卷上所拟有时也可以重复和相互交叉。（错）
12.在全国工业普查中，全国企业数是统计总体，每个工业企业是总体单位。（错）
13.全面调查和非全面调查是根据调查结果所得的资料是否全面来划分的。（错）
14.调查单位和填报单位在任何情况下都不可能一致。（错）
15.在统计调查中，调查标志的承担者是调查单位。（对）
16.对全国各大型钢铁生产基地的生产情况进行调查，以掌握全国钢铁生产的基本情况。这种调查属于非全面调查。（对）
17. 调查方案的首要问题是确定调查对象。（对）
18. 我国目前基本的统计调查方法是统计报表、抽样调查和普查。（对）
19. 调查单位和填报单位在任何情况下都不可能一致。（错）
20.重点调查与抽样调查的目的是一致的，即都是通过对部分单位的调查，来达到对总体数量特征的认识。（对）
21.调查时间就是开始调查工作的时间。（错）
22.统计数据的直接来源主要有专门组织的调查和科学实验两个渠道。（对）
23.由《中国统计年鉴》获得的数据属于直接的统计数据。 （错）
24.普查具有调查费用低，时效性高，适应面广，准确性高等特点。 （错）
25.普查一般要规定统一的标准调查时间，以避免调查数据的重复和遗漏（对）
26.普查是为某一特定目的而专门组织的经常性的全面调查,普查能够获得各个领域的全面, 广泛的数据. （错）
１. 统计数据整理就是对原始资料的整理 。（错）
２. 异距数列是各组组距不都相等的组距数列 。（对）
3. 由于电子计算机的广泛使用，手工汇总已没有必要使用了（错）
4. 统计表是表达统计数据整理结果的唯一形式 。（错）
5. 统计分组的关键是正确选择分组标志和划分各组的界限 。（对）
6. 统计表的主词是说明总体的各种指标 。（错）
7. 能够对统计总体进行分组，是由统计总体中各个单位所具有的差异性特点决定的 。（对）
8. 凡是分组表都是次数分布表 。（错）
9. 进行组距分组时，当标志值刚好等于相邻两组上下限数值时，一般把此值归并列作为下限的那一组 。（对）
10. 统计分组是编制次数分配数列的基础。（对）
11. 组中值可以近似地表示各组变量值的平均水平。（对）
12. 按一个标志分组的就是简单分组，按两个或两个以上标志分组的就是复合分组。（错）
13. 结构相对数的数值只能小于1。（对）
14. 品质分布数列是一种单项数列 。（错）
15. 无论是变量数列还是品质数列，都是通过现象的数量差异来反映现象之间的本质区别的 。（错）
16．简单分组涉及总体的某一个标志，复合分组则涉及总体两个以上标志，因此，将两个简单分组排列起来，就是复合分组 。（错）
17．在组距相等的条件下，次数分布和次数密度的分布是一致的 。（对）
18．单项式频数分布的组数等于变量所包含的变量值的个数 。（对）
19．统计分组的关键问题是确定组距和组数。（错）
20．按数量标志分组的目的，就是要区分各组在数量上的差别。（错）
21．统计表的总标题位于表的上端，统计图的总标题也是位于图的上端。（错）
22．统计表的总标题位于表的下端，统计图的总标题也是位于图的下端。（错）23．按数量标志分组，各组的变量值能准确的反映社会经济现象性质上的差别。（错）
24．在确定组限时，最大组的上限应低于最大变量值。（错）
25．按数量标志分组的目的，就是要区别各组在数量上的差别。（错）
26．离散型变量可以作单项式分组或组距式分组，而连续型变量只能作组距式分组。（对）
27．某企业职工按文化程度分组形成的分配数列是一个单项式分配数列。（错）
28．为消除组距不同对频数分布的影响,需要计算统计频数密度.频数密度才能准确反映频数 分布的实际情况. （对）
29．由于组距不同,频数密度不能准确反映频数分布的实际情况. （错）
30．等距分组由于各组的组距相等,各组频数的分布不受组距大小的影响, （对）
31．等距分组各组频数的分布受组距大小的影响. （错）
1．如果一组数据的众数大于中位数，且中位数又大于算术平均数，则这组数据的偏态系数小于0。（对）
2. 若两组数据的平均数与标准差均相同，则其分布也是相同的。（错）
3. 如果两个数列的极差相同，那么，它们的离中程度就相同。（错）
4. 平均指标反映总体各单位变量值分布的集中趋势，变异指标则反映其离散趋势。（对）
5. 未知计算平均数的基本公式中的分子资料时，应采用加权算术平均数方法计算。（对）
6. 根据组距数列计算的平均指标是一个近似值。（对）
7. 总体中各标志值之间的差异程度越大，标准差系数就越小。（错）
8. 众数是总体中出现最多的次数。（错）
9. 同一数列，同时计算平均差，标准差，二者必然相等。（错）
10. 算术平均数的大小，只受总体各单位标志值大小的影响。（错）
11．众数是总体中出现最多的次数。（错）
12．比较两个总体平均数的代表性，如果标准差系数越小则说明平均数的代表 性越好。（对）13．对于任何两个性质相同的变量数列，比较其平均数的代表性，都可以采用标准差指标。（错）
14．只有在组距中值两侧对称分布，才能使用组中值作为该组数据的代表值。 （错）
15．测算数据分布集中趋势特征的方法主要有众数法，中位数法和均值法。 （对）
16．测算数据分布离散程度特征的方法主要有全距法，标准差法和标准系数法。 （对）
17．如果数据的分布没有明显集中趋势或最高峰点，众数也可以不存在。 （对）
18．不论数据的分布是否有明显的集中趋势或最高峰点，众数都存在。 （错）
19．如果数据的分布有多个最高峰点，就可能存在多个众数。 （对）
20．即使数据的分布有多个最高峰点，也只能存在一个众数。 （错）
21．中位数是一组数据按大小排序后，处于正中间位置上的变量值。 （对）
22．与全距相比，四分位差不受极端值的影响。 （对）
23．当均值大于众数时称为正偏态。 （对）
24．当均值小于众数时称为负偏态。 （对）
25．几何平均数是适用于特殊数据的一种平均数，它主要用于计算比率或速度的平均。 （对）
1．概率分布反映变量取值与其发生的概率之间的关系。 （对）
2．概率分布的特点是：变量取值的精确度越高，相应的概率越小。 （对）
3．概率分布的特点是：变量取值的误差越大，相应的概率越小。 （错）
4．二项分布主要描述只有两种结果可能出现的事件的分布。 （对）
5．当 n 充分大时，二项分布近似于正态分布。 （对）
6．泊松分布在取值范围上可以去整数，也可以取小数。 （错）
7．.当 n 充分大时，泊松分布近似于正态分布。 （对）
8．抽样调查中，把抽样数目大于 30 的样本称为大样本。 （对）
9．抽样调查中，把抽样数目小于 30 的样本称为小样本。 （对）
10．若数据组的均值是450，标准差为20，那么，所有的观察值都在450±20的范围内。（错）
11．正态分布曲线是连续型概率分布曲线。 （对）
12．二项分布曲线是离散型概率分布曲线。 （对）
13．二项分布和泊松分布属于离散型随机变量分布。 （对）
１．在抽样调查中，允许误差也称极限误差，是抽样误差的最大值。（错）
２．抽样推断是利用样本资料对总体的数量特征进行估计的一种统计分析方法，因此不可避免的会产生误差，这种误差的大小是不能进行控制的。（错）
３．从全部总体单位中按照随机原则抽取部分单位组成样本，只可能组成一个样本。（错）
４．在抽样推断中，作为推断的总体和和为观察对象的样本都是确定的、唯一的。（错）
５．抽样估计置信度就是表明抽样指标和总体指标的误差不超过一定范围的概率保证程度。（对）
６．在其它条件不变的情况下，提高抽样估计的可靠程度，可以提高抽样估计的精确度。（错）７．抽样平均均误差反映抽样的可能误差范围，实际上每次的抽样误差可能大于抽样平均误差，也可能小于抽样平均误差。（对）
８．样本成数是指在样本中具有被研究标志表现的单位数占全部样本单位数的比重。（对）
９．样本容量指从一个总体中可能抽取的样本个数。（错）
１０．在抽样推断中，作为推断对象的总体和作为观察对象的样本都是确定、唯一的。（错）
11．抽样调查中，把抽样数目大于30的样本称为大样本。（ 对 ）
12．抽样调查中，把抽样数目小于30的样本称为小样本。（ 对 ）
13．在样本容量为一定时，要提高样本的概率保证程度就要扩大抽样的误差范围。（ 对 ）
14．在样本容量为一定时，要提高抽样的精确度，就要降低抽样的概率保证程度。（对  ）
15．通过扩大样本容量，可以同时提高抽样的精确度及提高抽样的概率保证程度。（对  ）
16．当样本容量充分大时，无论总体分布形式如何，样本均值近似服从正态分布。（对  ）
17．大样本情况下，当总体方差未知时，可用样本方差代替。（ 对 ）
１．在假设检验中，给定的显著性水平α是在原假设为真的条件下，拒绝原假设的概率。（错）
２．若样本容量确定，则假设检验中的两类错误不能同时减少。（对）
３．对总体参数提出某种假设，然后利用样本信息判断假设是否成立的过程称 为参数估计。  （错）
４．在假设检验中， 当原假设错误时未拒绝原假设， 所犯的错误为取真错误。（错）
５．临界点把整个样本的取值区间分为两部分：一部分为接受域，另一部分为 临界域， 当抽取的样本落入接受域就接受零假设， 反之拒绝零假设接受择一假设。（对）
６．抽样误差是指点估计指与总体参数之差的绝对值。 （对）
７．大样本比小样本趋于推出更好的点估计。 （对）
８．显著性水平表示备择假设为真时拒绝原假设的概率，即拒绝原假设所冒的风险。 （错）
９．犯第二类错误的概率实质上就是显著性水平。 （错）
10．假设检验时，所谓“接受原假设” ，并非肯定原假设就是正确的。如果检验统计量的值4落在拒绝区域，应拒绝备择假设。 （错）
11．假设检验时，犯第二类错误的概率与临界值有关。 （对）
12．与重复抽样相比，不重复抽样的抽样误差比较小。 （对）
13．在样本容量为一定时，要提高样本的概率保证程度就要扩大抽样的误差范围。 （对）
14． 在样本容量为一定时，要提高抽样的精确度，就要降低抽样的概率保证程度。 （对）
15． 通过扩大样本容量，可以同时提高抽样的精确度及提高抽样的概率保证程度。 （对）
16．当样本容量充分大时，无论总体分布形式如何，样本均值近似服从正态分布。 （对）
17．大样本情况下，当总体方差未知时，可用样本方差代替。 （对）
18．与简单随机抽样相比，分层抽样的效果更好。 （对）
19．等距抽样最显著的优越性是能提高样本单位分布的均匀性，样本代表性强。 （对）
20．显著性水平表示原假设为真时拒绝原假设的概率，即拒绝原假设所冒的风险。 （对）
21．在样本容量不变的情况下，犯第一类错误和犯第二类错误的概率是互为消长的。 （对）
22．区间估计中置信区间对应于假设检验中的接受区域。 （对）
23．在不同的检验水平下，对同一检验问题所下的结论可能完全相反。 （对）
24． 通常把“拒绝原假设的最小显著性水平”称为假设检验的 p 值。 （对）
1．检验适用于任何情况下两个独立样本频率分布的检验。（错）
2．等级资料平均效应的比较可以用检验。（错）
3．两个独立样本频率分布的检验行合计是事先固定的。（对）
4．配对设计下两组频数分布的检验，行合计与列合计是事先不确定的。（对）
5．二分类两个变量的McNemar检验，检验目的是两个变量是否有关。（错）
１．双因素方差分析主要用于检验两个总体方差是否相等。（对）
２．方差分析是为了推断多个总体的方差是否相等而进行的假设检验。（错）
１．相关系数等于零，表明变量之间不存在任何关系。（错）
２．线性回归分析中，可决系数是对回归模型拟合程度的评价。（对）
３．计算相关系数的两个变量都是随机变量。（对）
４．利用一个回归方程，两个变量可以互相推算。（ 错  ）
５．估计标准误指的就是实际值y与估计值的平均误差程度。（对）
６．相关系数为零，说明两现象之间毫无关系。（错）
７．产量增加，则单位产品成本降低，这种现象属于函数关系。（错）
８． 在直线回归方程Ｙ＝a ＋ｂｘ中，ｂ值可以是正的，也可以是负的。（对）
９．回归系数ｂ和相关系数γ都可用来判断现象之间相关的密切程度。（错）
10．平均指标指数是综合指数的一种变形。（错）
11．协方差大于零时，两个变量之间为正相关关系。 （对）
12．协方差小于零时，两个变量之间为负正相关关系。 （对）
13．协方差等于零时，两个变量之间为完全不相关关系。 （对）
14．协方差的大小会受到计量单位和数据均值水平的影响。 （对）
15．最小平方法是通过使残差平方和最小来估计回归系数的。 （对）
16．如果两种相关现象之间表现为某种曲线方程的关系，则这种相关关系为线性相关。 （错）
17．在某一种现象与多种现象相关的场合，当假设其他变量不变时，其中两个变量的相关关 系称为复相关。 （错）
18．可决系数是对回归模型拟和程度的综合度量， 可决系数越大， 模型拟和程度越好。 ， （对）
19．可决系数是对回归模型拟和程度的综合度量， 可决系数越小， 模型拟和程度越差。 ， （对）
20．利用相关分析可以判断现象之间的因果关系。 （错）
21．回归系数的最小二乘估计是最优线性无偏估计量。 （对）
22．用最小二乘法估计的总体回归系数估计值是一个随机变量。 （对）
１．环比增长速度的连乘积等于相应时期的定基增长速度 。（错）
２. 绝对数随着总体范围的扩大而增加。（对）
３ 绝对数随着时间范围的扩大而增加。（错）
4. 经济现象发展速度越高，说明经济实力越强。（错）
５. 时点数列中的发展水平反映的是现象在一定时期内达到的水平。（错）
６. 季节比率=同月平均水平／总的月水平平均。（对）
７. 相对数时间序列中的数值相加没有实际意义。（对）
８. 某公司产品产量在一段时期内的平均增长速度是正数正增长，因此其环比增长速度也都是正数。（错）
９. 在时间数列中，累计增长量等于逐期增长量之和，定基增长速度等于环比增长速度之积。（错）
10. 年距发展速度=年距增长速度+1。（对）
11. 时期序列有连续时期序列和间断时期序列两种。（错）
12. 总体的同质性是计算平均数和平均速度都应遵守的原则之一。（对）
13. 由于时点序列和时期序列都是绝对数时间序列，所以，它们的特点是相同的。（错）
14、在各种动态数列中，指标值的大小都受到指标所反映的时期长短的制约。（错）
15、发展水平就是动态数列中的每一项具体指标数值，它只能表现为绝对数。（错）
16、发展速度是以相对数形式表示的速度分析指标，增长量是以绝对数形式表示的速度分析指标。（对）
17、若逐期增长量每年相等，则其各年的环比发展速度是年年下降的。（对）
18、平均增长速度不是根据各个增长速度直接来求得，而是根据平均发展速度计算的。（对）
19. 序时平均数与一般平均数完全相同，因为它们都是将各个变量值的差异抽象化了。（错）
20．计算平均发展速度有两种方法，即几何平均法和方程式法，这两种方法是根据分析目的不同划分的。（对）
21．若环比增长速度每年相等，则其逐期增长量也年年相等。（错）
22．平均数时间数列中的各个指标数值是能相加的。（错）
23．时间和指标数据是构成时间序列的两个基本因素。 （对）
24．发展水平的指标形式可以是绝对数，也可以是相对数和平均数。 （对）
25．绝对数有时期数和时点数，两者的区别主要在于是具有可加性。 （对）
26．绝对数有时期数和时点数，两者的共同点是都具有可加性。 （错）
27．工资总额，利润总额等都是时期数指标。 （对）
28．产品库存量，期末人口数等都是时点数指标。 （对）
29．计算平均发展速度时，几何平均法的应用条件是要求现象成均匀变动。 （对）
30．计算平均发展速度时，累计法适合计算波动较大的现象平均发展速度。 （对）
31．分析长期趋势时，当现象发展呈周期性规律时，移动平均的时间长度应与现象的周期长 度相同。 （对）
32．时间序列属于横截面数列。 （错）
1．加权平均数指数是加权综合指数的一种变形，它们具有相同的权数。（对）
2. 数量指标是由数量标志汇总来的，质量指标是由品质标志汇总来的 。（错）
3. 综合指数是一种加权指数。（对）
4. 本年与上年相比，若物价上涨10%，则本年的1元只值上年的0．9元。（错）
5. 算术平均指数是用算术平均法计算和编制的总指数，只适合于质量指标指数的编制。（错）6. 在编制综合指数时，虽然将同度量因素加以固定，但是，同度量因素仍起权数作用。（对）7 质量指标指数是固定质量指标因素，只观察数量指标因素的综合变动。（错）
8. 只有增长速度大于100％才能说明事物的变动是增长的。（错）
9. 在平均指标变动因素分析中，可变构成指数是专门用以反映总体构成变化影响的指数。（对）
10. 指数的实质是相对数，它能反映现象的变动和差异程度。（对）
11. 算术平均指数是反映平均指标变动程度的相对数。（错）
12. 在综合指数的编制过程中，指数化指标是可变的，而同度量因素指标是确定的和唯一的。（错）
13. 某公司产品产量较去年同期相比增加了4倍，即翻了两番。（错）
14. 拉氏指数的同度量因素指标都固定在报告期，派氏指数的同度量因素指标都固定在基期。（错）
15. 若销售量增长5%，零售价格下跌5%，则商品销售额不变。（错）
16. 价格降低后，同样多的人民币可多购买商品10%，则价格指数应为90%。（错）
17. 在编制总指数时经常采用非全面统计资料完全是为了节约人力、物力和财力。（错）
18．数量指标是由数量标志汇总来的，质量指标是由品质标志汇总来的。（错）
19．数量指标指数反映总体的总规模水平，质量指标指数反映总体的相对水平或平均水平。（错）
20．数量指标作为同度量因素，时期一般固定在基期。（错）
21．在单位成本指数 中， 表示单位成本增减的绝对额。（错）
22．平均指数也是编制总指数的一种重要形式，有它的独立应用意义。（对）
23．因素分析内容包括相对数和平均数分析。（错）
24． 总指数最主要的作用是综合反映社会经济现象总体的变动方向和变动程度。（对）
25． 同度量因素时期选择的一般原则是:数量指标综合指数的同度量因素时期固定在 报告期，质量指标综合指数的同度量因素时期固定在基期 。（对）
26．同度量因素的作用是把不能直接相加的指标过渡到能够相加和比较的指标。（对）
27．指数体系可以测定各因素的变动对总变动的影响。（错）
28．在特定的权数条件下，综合指数与平均指数有变形关系。（对）
29．统计指数作为一种对比性的统计指标具有相对数的形式，通常表现为百分数。 （对）
30．总指数与个体指数的区别不仅在于考虑范围不同，还在于考察方法不同。 （对）
31．物价指数，股价指数属于质量指标指数。 （对）
32．销售量指数，生产指数属于数量指标指数。 （对）
33．拉氏指数与帕氏指数具有完全相同的经济分析意义。 （错）
34．拉氏指数与帕氏指数具有完全相同的经济分析意义。 （错）
35．拉氏指数优于帕氏指数。 （错）
36．在编制综合评价指数的实践中，目前比较成熟，可行的方法主要有两种，即“标准比值 法”和“功效系数法”（对） 。
37．总值指数的考察范围与总值一致。 （错）
38．总值指数的计算方法和分析性质则与个体指数相同。 （对）
39．功效系数法使用满意值和不允许值来确定个体指标的功效系数。 （对）


简答
1.t分布的特征有哪些?	答:①t分布是以0为中心，左右两侧对称的单峰分布；②t分布曲线的形态变化与自由度v=n-1有关。自由度v越小，则t值越分散，曲线越低平；随着自由度v逐渐增大时，t分布曲线越来越接近于标准正态分布曲线，当v→∞时，t分布的极限分布就是~标准正态分布。
7.简述正态分布的特征。	答:①正态分布是单峰分布，以x=μ为中心，左右完全对称，正态曲线以x轴为渐近线，两端与x轴不相交②正态曲线在X=μ处有最大值,其值为f(μ)= 1/(σ√2π);X越远离μ，f(X)值越小，在X=μ±σ处有拐点，呈现为钟形③正态分布完全由两个参数μ和σ决定，μ是位置参数，描述正态分布的平均水平,决定着正态曲线在X轴上的位置;σ是形状参数,描述正态分布的变异程度，决定着正态曲线的分布形状④正态曲线下的面积分布有一定的规律:⑴曲线下的面积即为概率,⑵曲线下的总面积为1或100％,⑶所有正态曲线，在μ左右的任意相同标准差倍数的范围内面积相同。
2.方差分析中的基本假定。	答:方差分析中有三个基本假定：（1）每个总体服从正态分布。（2）各个总体的方差必须相同。（3）观测值是独立的。
1.简述X²检验的主要用途。	答:该方法主要目的是推断两个或多个总体率或构成比之间有无差别。
1.统计表由哪几个部分构成？	答:统计表一般由四个主要部分构成，即总标题、行标题、列标题和数据资料，必要时需要在统计表的下方加上表外附加，主要包括资料来源、指标注释、填表单位、填表人员、填表时间和必要的文字说明等内容。
1.简述方差分析的统计思想。	答:方差分析的基本思想就是根据实验设计类型把全部观察值间的变异——总变异按设计和需要分解成两个或多个组成部分，总自由度也分解成相应的几个部分，再作分析。分解的每一部分代表不同的含义，其中至少有一部分代表各均数间的变异情况，另一部分代表误差。
4.统计量与参数的差别是什么?	答:统计量是描述样木特征的指标，由样木数据计算得到:参数是描述总体分布特征的指标，可由“全体”数据算出。
1.医学统计学的主要作用是什么?	答:由样本数据获得的结果，需要对其进行统计描述和统计推断，统计描述可以使数据更容易理解，统计推断则可以使用概率的方式给出结论，两者的重要作用在于能够透过偶然现象来探测具有变异性的医学规律，使研究结论具有科学性。
2.医学统计学包括哪些基本内容?	答:医学统计学的基本内容包括统计设计、数据整理、统计描述和统计推断.统计设计能够提高研究效率，并使结果更加准确和可靠;数据整理主要是对数据进行归类，检查数据质量，以及是否符合特定的统计分析方法要求等;统计描述用来描述及总结数据的重要特征;统计推断指由样本数据的特征推断总体特征的方法，包括参数估计和假设检验。
6.概率分布的涵义和意义是什么?	答:概率分布表示随机变量所有可能的取值与各取值下所发生的概率之间的对应关系，用以全面地表述随机变量取值的概率，即通过随机变量的概举分布。可以计算其任意取值的概率。在统计学上，统计推断的结论都是甚于一定概率得出的，概率P值的计算可以依据样本统计量的概率分布得到。
1.举例说明变异系数的适用范围。	答:①单位不同的多组数据比较。例如，欲比较身高和体重何者变异程度大，由于单位不同，这时直接使用标准差就不再适宜，而应用变异系数比较。②均数相差悬殊的多组资料。例如，3岁儿童与20岁成年人身高差异的比较。
2.如何对定量变量进行统计分组？	答:定量变量统计分组按照分组标志的不同可分为单变量分组和组距分组。单变量分组是把每一变量取值都作为分组标志，这种方法适用于离散型变量且变量取值较少的情形。组距分组是将全部变量取值划分为若干个区间，并将这一区间值作为分组标志的方法。这种方法适用于连续型变量或变量取值较多的情况。对定量变量进行统计分组描述时，一般应遵循“不重不漏”原则，对于组距分组，需要采用“上组限不在组内”原则。
8.请简述均数的标准误概念及意义	答:统计学中为了区别个体观察值之间变异的标准差与反映样本均数之间变异的标准差，将后者称为均数的标准误。显然，标准误小于原始测量值的标准差,标准误越小说用估计越精确，因此可以用均数的标准误表示均数抽样误差的大小。
1.时期数列与时点数列有哪些区别？	答:有如下区别：（1）前者每个指标数值，反映现象一定时期内发展过程的总量，后者只反映在某一时点的总量；（2）前者各项指标数相加有意义，后者相加无实际意义；（3）前者指标数值大小与时期长短有关，后者无时期概念；（4）前者指标数值是对现象作连续登记取得，后者是对现象作一时调查取得。
2.参数的点估计与区间估计有什么区别？	答:点估计与区间估计的区别是：（1）点估计是以抽样得到的样本指标作为总体指标的估计量，并以样本指标的实际值直接作为总体未知参数的估计值的一种推断方法；（2）区间估计也是参数估计的一种形式。通过从总体中抽取的样本，根据一定的正确度与精确度的要求，构造出适当的区间，以作为总体的分布参数的真值所在范围的估计。前者得出的是一个具体的值，后者是一个区间。
2.简述时间序列可以分解为哪四种成分？	答:时间序列的变动分解为长期趋势（T）、季节变动（S）、循环变动（C）、不规则变动（I）。长期趋势是时间序列在较长时期内持续上升或下降的发展态势；季节变动是时间序列在一年内重复出现的周期性波动；循环变动是时间序列在较长时间内（通常为一年以上）上下起伏的周期性波动；不规则变动包含时间序列中所胡没有明显规律性的变动，它是时间序列剔除长期趋势、季节变动、循环变动后的偶然性波动。
3.统计描述与统计判断的主要特点是什么?	答:统计描述结果的表达方式主要是通过统计指标、统计表和统计图，统计推断主要是计算参数估计的可信区间、假设检验的P值得出相互比较是否有差别的结论。
9.总体均数置信区间的估计方法有哪几种?	答:①直接法②加权法
3.哪些因素在决定抽样误差大小时是重要的？	答:抽样误差的大小与多种因素有关，最明显的是样本量的大小，样本量越大，抽样误差越小。抽样误差的大小还与总体的变异性有关。总体的变异性越大，即各单位之间的差异越大，抽样误差就越大，因为有可能抽中特别大或特别小的样本单位，从而使样本结果偏大或偏小；反之，总体的变异性越小，各单位之间越相似，抽样误差也就越小。
1.简述均值、众数和中位数三者之间的关系。	答:从分布的角度看，众数始终是一组数据分布的最高峰值，中位数是处于一组数据中间位置上的值，而平均数则是全部数据的算术平均。对于具有单峰分布的大多数数据而言，众数、中位数和平均数之间具有以下关系：①如果数据的分布是对称的，众数（）、中位数（）和平均数（）必定相等，即；②如果数据是左偏分布，说明数据存在极小值，必然拉动平均数向极小值一方靠，而众数和中位数由于是位置代表值，不受极值的影响，因此三者之间的关系表现为：<Me<M0；③如果数据是右偏分布，说明数据存在极大值，必然拉动平均数向极大值一方靠，则M0<Me<。
1.在确定样本容量时，需要考虑的因素有哪些？	答:（1）总体中变量值的离散程度大小。在相同条件下，离散程度越大，则需抽出的样本容量就越多；（2）置信度1－α的大小。置信度越高，需抽出的样本容量就越多；（3）允许的抽样误差大小。研究者如果能够允许较大的抽样误差，则可以减少抽样的数目，降低精度；如果研究者要求的抽样误差较小，则必须增加样本抽样数目。
15.四格表资料的假设检验何时要用确切概率法?	答:当四格表资料重出现n<40或T<1时，需改用四格表资料的Fisher确切概率法。
10.简述单样本均数t检验的目的及其适用条件。	答:单样本t检验又称单样本均数t检验,适用于来自正态分布的某个样本均数x与己知总体均数μ的比较,其比较目的是检验样本均数X所代表的总体均数μ是否与已知总体均数μ有差别。
12.简述两独立样本均数t检验的目的及其适用条件.	答:两独立样本t检验，又称成组t检验，适用于完全随机设计下两样本均数的比较，其目的是检验两样本所来自总体的均数是否相等。完全随机设计是将受试对象随机地分配到两组中，每组对象分别接受不同的处理，分析比较两组的处理效应。
11.简述配对设计样本均数t检验的目的及其适用条件。	答:配对样本均数t检验简称配对t检验，又称非独立两样本均数t检验，适用于配对设计计量资料均数的比较,理论上假设配对差值服从正态分布，其比较目的是检验两相关样本均数所代表的未知总体均数是否有差别。
1.什么是“二手资料”？使用二手资料需要注意些什么？	答:来源于其他人的调查或实验的数据，称为二手数据。使用二手数据应考虑以下内容：数据是谁搜集的；为什么目的而搜集的；数据是怎样搜集的；何时搜集的。
1.什么是同度量因素？同度量因素在统计指数中有何作用？	答:在计算总指数时，为了解决复杂社会经济现象总体中，各个要素不能直接相加，而使用的媒介因素，统计中称这个因素为同度量因素。同度量因素在计算总指数中除了具有同度量的作用外，还具有权数的作用。
5.常见的三类误差是什么?应采取什么措施和方法加以控制?	答:系统误差、随机测量误差、抽样误差。系统误差由一些固定因素产生随机测量误差是生物体的自然变异和各种不可预知因素产生的误差,抽样误差是由于抽样而引起的样本统计量与总体参数间的差异。
2.解释什么是抽样误差，什么是非抽样误差？两者的区别是什么？	答:抽样误差是由于抽样的随机性引起的样本结果与总体真值之间的误差。非抽样误差是批除抽样误差之外的，由于其他原因引起的样本观察结果与总体真值之间的差异。抽样误差是一种随机性误差，只存在于概率抽样中，不可避免，非抽样误差则不同，无论是概率抽样、非概率抽样还是在全面调查中，都有可能产生，可以避免。
16.频数分布表和直方图的编制中，频数分布应如何分组?分多少组?	答:进行数据分组时首先应考虑组数，分组过少会导致信息损失较大；分组过多则可能使数据分布的规律性不能明显地表示出来。通常情况下组数选择在8-15之间，以能显示数据的分布规律为宜。绘制直方图的频数表资料一般为等距分组(有些资料因为数据中有特大或特小的数值也可以采用不等组距)。
14.简述行x²列表卡方检验的应用条件及不能进行卡方检验时的解决办法。	答:卡方检验应用条件:①随机样本数据;②卡方检验的理论频数不能太小。两个独立样本比较可以分以下3种情况:①当n≥40且所有的T≥5时,用x²检验的基本公式或四格表资料x²检验的专用公式。②当n≥40且5>T≥1时，用四格表资料x²检验的校正公式。③当T<1或n<40，用四格表资料的Fisher确切概率法。
