第十七章  颅内压增高和脑疝
1.颅内压增高：是神经外科常见的临床综合征。外伤、肿瘤、血管病、炎症等颅内多种病理损害发展至一定阶段，都可以表现出颅内压增高。颅内压持续超过正常0.7kPa(70mmH20)— 2.0kPa(200mmH20)以上从而引起的相应的综合征，称为颅内压增高。
2.库欣反应：当颅内压急剧增高时，病人出现血压升高、心跳和脉搏变慢、呼吸节律紊乱及体温升高等各项生命体征发生变化，这种变化称为库欣反应。
3.脑疝：当颅内某分腔有占位性病变时，该分腔的压力大于邻近分腔的压力，脑组织从高压力区向低压力区移位，导致脑组织、血管及脑神经等重要结构受压和移位，有时被挤入小脑幕裂孔、枕骨大孔、大脑镰下间隙等生理性或病理性间隙或孔道中，从而出现一系列严重临床症状和体征，称为脑疝。

第十八章  颅脑损伤
1.加速性损伤：相对静止的头部突然遭受外力打击，头部沿外力作用方向呈加速运动而造成的损伤，称加速性损伤。
2.减速性损伤：运动着的头部突然撞于静止的物体所引起的损伤，称减速性损伤

第二十章  颅内和椎管内血管性疾病
1.蛛网膜下隙出血：是由各种病因引起颅内和椎管内血管突然破裂，血液流至蛛网膜下隙的统称，分为自发性和外伤性两类。
2.脑底异常血管网症：又称烟雾病，因颈内动脉颅内起始段狭窄或闭塞，脑底出现异常血管网，因病理性血管网在脑血管造影形似烟雾而得名。

第二十一章  颅脑和脊髓先天性畸形
1.非交通性脑积水：称阻塞性脑积水，是由于脑室系统梗阻，导致梗阻以上的脑室系统显著扩大引起的脑积水。梗阻部位多在脑室系统的狭窄处，如室间孔、导水管或第四脑室出口处。
2.落日征：晚期脑积水出现眶顶受压变薄和下移，使眼球受压下旋，以致上部巩膜外露呈落日状，称为落日征。
3.Chamberlain线：在颅骨X线侧位片上，硬腭后缘与枕骨大孔后上缘联线，正常者枢椎齿状突低于此线，若高于此线3mm以上即为颅底陷入。

第二十二章  颈部疾病
1.甲亢：由各种原因导致正常甲状腺素分泌的反馈控制机制丧失，引起循环中甲状腺素异常增多而出现以全身代谢亢进为主要特征的疾病的总称。
2.甲状腺危象：是甲亢的严重合并症，与术前准备不够，甲亢症状未能很好控制及手术应激有关。主要表现为高热(>39℃)，脉速(>120次/分)，同时合并神经、循环及消化系统严重功能紊乱，如：烦躁，谵妄，大汗，呕吐，水泻等。

第二十三章  乳房疾病
1.酒窝症：乳腺癌累及cooper韧带,可使其缩短而致肿瘤表面皮肤凹陷。
2.橘皮样改变：乳腺癌癌块继续增大,如皮下淋巴管被癌细胞堵塞，引起淋巴回流障碍，出现真皮水肿。
3.Cooper韧带：乳腺的腺叶,小叶和腺泡间有结缔组织间隔,腺叶间还有与皮肤垂直的纤维束,上连浅筋膜浅层,下连浅筋膜深层。
4.炎性乳癌：不多见，特点是发展迅速、预后差。局部皮肤可呈炎症样表现，开始比较局限，不就即扩展到乳房大部分皮肤，皮肤发红、水肿、增厚、粗糙、表面温度升高。
5.乳头湿疹样乳腺癌：乳头有瘙痒、灼烧感，以后出现在乳头和乳晕的皮肤变粗糙、糜烂如湿疹样，形成溃疡，有时覆盖黄褐色鳞屑样痂皮。

第二十四章  胸部损伤
1.连枷胸：多根多处肋骨骨折使局部胸壁因失去完整肋骨支撑而软化，出现反常呼吸运动，即吸气时软化区胸壁内陷，呼吸时外凸，称为连枷胸（flail chest）。 
2.反常呼吸：吸气时，软化区的胸壁内陷，而不随同其余胸廓向外扩展，呼气时则相反，软化区向外膨出。 
3.开放性气胸：胸膜腔有与外界相通的开口，以致空气随呼吸而自由出入胸膜腔内。 
4.张力性气胸：又称高压性气胸，有裂口与胸膜腔相通，且形成活瓣故吸气时空气从裂口进入胸膜腔内，而呼气时活瓣关闭，不能让腔内空气回入气道排出。 
5.闭合性气胸：气胸形成后，胸膜腔内积气压迫裂口，使之封闭，或者破口自动闭合不再继续漏气。 

第二十五章  胸壁、胸膜疾病
1.脓胸(empyema)：是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染
2.漏斗胸：是胸骨连同肋骨向内、后凹陷，呈舟状或漏斗状，胸骨体与剑突交界处凹陷最深。
3.非特异性肋软骨炎(即Tietze病)：是一种非化脓性肋软骨肿大。女性多见。

第二十六章  肺部疾病
1、中央型肺癌：起源于主支气管，肺叶支气管的肺癌，位置靠近肺门者。
2、周围性肺癌：起源于肺段支气管以下的肺癌，位置在肺的周围。
3、肺上沟瘤：上肺叶顶部肺癌亦称Pancoast肿瘤，可以侵入纵膈压迫位于胸部上口的器官和组织，如第一肋骨、锁骨下动脉和静脉，臂丛神经、颈交感神经等产生一系列症状。
4、肺性骨病：少数肺癌癌肿产生内分泌物质，临床上呈现非转移性骨性全身征象，如骨关节病综合症（如骨关节痛、杵状指、骨膜增生等）。

第二十七章   食管疾病
1.原位癌：限于粘膜表面的癌变
2.食管憩室：食管壁的一层或全层局限性膨出，形成与食管腔相通的囊袋
3.Barrett esophagus：Barrett食管。食管下段由柱状上皮内衬，胃食管返流时，常作为修复性反应出现，被认为是癌前病变。Barrett食管是内镜诊断，一般认为须距食管胃接合部至少3cm以上的柱状上皮覆盖，才能称为Barrett食管。亦有人认为Barrett食管是先天性的，因胎儿发育时期，食管为柱状上皮，以后被鳞状上皮替代。

第二十八章  原发性纵隔肿瘤
1.上腔静脉综合症：由于肿瘤压迫或侵犯上腔静脉可出现包括面部、上肢肿胀发绀，颈浅静脉怒张，前胸壁静脉迂曲等征象。
2.前纵隔：纵隔实际上是一个间隙，为便于标明病变在纵隔的位置，在气管、心包前的间隙称之为前纵隔。

第二十九章  心脏疾病
1.二尖瓣装置：二尖瓣环、瓣叶、腱索、乳头肌所组成的精密结构称为二尖瓣装置。
2.Eissenmenger 综合征：左向右分流引起肺动脉压升高，当肺动脉压力高于主动脉压力，则出现右向左逆向分流，导致紫绀。
3.法乐四联症：肺动脉口狭窄、室间隔缺损、主动脉骑跨和右心室肥大。
4.心包切开综合征：心包内手术操作2～4周后，发生以进行性的心包和/或胸膜渗出为其特征。表现为发热、胸痛或心脏受压。血象一般正常。
5.超标巨大左室：左心室短轴舒张末内径大于70mm,收缩末内径大于50mm,EF<0、5,FS<0、25。

第三十章  胸主动脉疾病
1.假性动脉瘤：瘤壁无主动脉壁的全层结构，仅有内膜覆盖的纤维结缔组织。
2.夹层动脉瘤：主动脉中层发生坏死或退行性变，当内膜破裂时，血液在主动脉压力的作用下，在中层形成血肿并主要向远端延伸，形成夹层动脉瘤。
3.Bental手术：应用带主动脉瓣的复合人工血管替换升主动脉，并进行冠状动脉口移植。

第三十一章  腹外疝
1.嵌顿性疝：疝门较小而腹内压突然增高时，疝内容物可强行扩张囊颈而进入疝囊，随后因囊颈的弹性收缩又将内容物卡住，使其不能回纳。
2.Richter疝：嵌顿的内容物仅为部分肠壁，系膜恻肠壁及其系膜并未进入疝囊，肠腔并未完全梗阻，这种疝称为肠管壁疝或Richter疝。
3.Littre疝：如嵌顿的小肠是小肠憩室则称Littre疝。
4.绞窄性疝：嵌顿如不及时解除，肠管及其系膜受压情况下不断加重可使血流减少，最后导致完全阻断。
5.直疝三角：外侧边是腹壁下缘，内侧边是腹直肌外侧缘，底边是腹股沟韧带。此处腹壁缺乏完整的肌肉覆盖，且腹横筋膜又比周围部分薄，故易发生疝。腹股沟直疝即在此由后向前突出。

第三十二章  腹部损伤
1.损伤控制性外科（DCS）：根据伤者的全身情况、手术者的技术、后续治疗条件等，为伤者设计包括手术在内的最佳治疗方案，将伤者的存活率和生活质量放在首位，而不是仅仅要求手术的成功率。

第三十三章  急性化脓性腹膜炎
1.继发性腹膜炎：继发腹腔内脏器的破裂、穿孔、出血，脏器炎症的直接蔓延或继发于外伤及手术感染而引起的腹膜炎。
2.原发性腹膜炎：又称自发性腹膜炎，指病原菌从腹腔外病灶经血液或淋巴液播散而感染腹膜，腹腔内无原发性病灶。

第三十四章  胃十二指肠疾病
1.胃十二指肠溃疡：胃、十二指肠局限性圆形或椭圆形的全层黏膜缺损，称胃十二指肠溃疡。因溃疡的形成与胃酸-蛋白酶的消化作用有关，又称消化性溃疡。
2.球后溃疡：发生于十二指肠球部以下的溃疡。
3.早期胃癌：胃癌仅限于黏膜或黏膜下层者，不论病灶大小或有无淋巴结转移。
4.进展期胃癌：指癌组织浸润深度超过黏膜下层的胃癌。
5.残胃癌：因良性疾病行胃大部切除术后5年以上，残胃出现原发癌称为残胃癌。
6.倾倒综合征：胃大部切除术后，由于失去了幽门的节制功能，导致胃内容物排空过快，产生的一系列症状。
7.十二指肠瘀滞症：是指十二指肠水平部受肠系膜上动脉压迫导致的肠腔梗阻。

第三十五章  小肠疾病
1.肠梗阻：任何原因引起的肠内容物通过障碍统称肠梗阻。
2.动力性肠梗阻：是由于神经抑制或毒素刺激以至肠壁肌运动紊乱，但无器质性肠腔狭小。
3.血运性肠梗阻：由于肠系膜血管栓塞或血栓形成，使肠管血运障碍，肠失去蠕动能力，肠腔虽五阻塞，但肠内容物停止运行。
4.绞窄性肠梗阻：因肠系膜血管或肠壁小血管受压、血管腔栓塞或血栓形成而使相应肠段急性缺血，引起肠坏死，穿孔。
5.机械性肠梗阻：是由于各种原因引起的肠腔变狭小，使肠内容物通过发生障碍。
6.肠扭转：是一段肠袢沿着其系膜长轴旋转而造成的闭袢型肠梗阻，同时肠系膜血管受压，也是绞窄性肠梗阻。
7.短肠综合征：是因小肠被广泛切除后消化、吸收功能不良的一种临床综合病征。

第三十六章  阑尾疾病
1.麦氏点：体表投影约在右髂前上棘与脐的连线的中外三分之一交点处。
2.转移性右下腹痛：是急性阑尾炎最常见的重要体征，即腹痛开始发作于上腹，逐渐移向脐部，数小时后转移并局限在右下腹。
3.结肠充气实验（Rovsing征）：病人仰卧位，用右手压迫左下腹，再用左手挤压近侧结肠，结肠内气体可传至盲肠或阑尾，引起右下腹疼痛者为阳性。

第三十七章  结、直肠及肛管疾病
1.肛裂三联征：因肛裂、前哨痔、肛乳头肥大常同时存在。
2.肛裂：是齿状线下肛管皮肤层裂伤后形成的小溃疡。
3.肛瘘：是指肛管周围肉芽肿性管道，由内口、瘘管、外口三部分组成。
4.直肠肛管周围脓肿：是指直肠肛管周围软组织或其周围间隙发生的急性化脓性感染，并形成脓肿。

第三十八章  肝  疾  病
1.Glisson纤维鞘：在肝实质内，由于门静脉、肝动脉和肝胆管的胆道分布大体上相一致，且共同被包裹在Glisson纤维鞘内。
2.第一肝门：门静脉、肝动脉和肝总管在肝脏面横沟各自分处左右干进入肝实质内。
3.第二肝门：肝静脉是肝血液的流出管道，三条主要的肝静脉在干后上方的静脉窝进入下腔静脉。
4.第三肝门：肝还有小部分血液经数支肝短静脉流入肝后方的下腔静脉。

第三十九章  门静脉高压症
1.门静脉高压症：门静脉的血流受阻、血液瘀滞时，则引起门静脉系统压力的增高。临床上表现有脾大和脾功能亢进、食管胃底静脉曲张和呕血、腹水等。具有这些症状的疾病称为门静脉高压症。
2.TIPS：是采用介入放射方法，经颈静脉途径在肝内肝静脉与门静脉主要分支之间建立通道，置入支架已实现门体分流。
3.门静脉高压性胃病：在门静脉高压时，胃壁淤血水肿，胃粘膜下层的动-静脉交通支广泛开放，胃黏膜微循环发生障碍，导致胃粘膜防御屏障的破坏，形成门静脉高压性胃病。
4.门体性脑病（肝性脑病）：门静脉高压症时由于自身门体血流短路或手术分流，造成大量门静脉血流绕过肝细胞或因肝实质细胞功能严重受损，致使有毒物质不能代谢与解毒儿其直接进入体循环从而对脑产生毒性作用并出现精神神经综合征。

第四十章  胆道疾病
1.Mirizzi综合征：持续嵌顿于胆囊颈部的和较大的胆囊结石压迫肝总管，引起肝总管狭窄；反复的炎症发作导致胆囊肝总管瘘管，胆囊管消失、结石部分或全部堵塞肝总管。临床特点时反复发作胆囊炎及胆管炎，明显的梗阻性黄疸。
2.Charcot三联征：腹痛、寒战高热、黄疸的临床表现。
3.Reynolds五联征：除有急性胆管炎的Charcot三联征外，还有休克、神经中枢系统受抑制表现。
4.胆石病：是指发生在胆囊和胆管的结石

第四十一章  消化道大出血的鉴别诊断和处理原则
1.上消化道大出血：如果一次失血超过全身总血量的20%，并引起休克症状和体征。
2.Curling溃疡：由严重烧伤引起的胃部的急性应激性溃疡。
3.Cushing溃疡：由严重脑外伤引起的胃部的急性应激性溃疡。

第四十二章  急腹症的诊断与鉴别诊断
1.急腹症：是一组起病急、变化多、进展快、病情重，需要紧急处理的腹部疾病。

第四十三章  胰腺疾病
1.Grey-Turner征：少数急性胰腺炎严重的病人胰腺出血可经腹膜后途径渗入皮下，在腰部、季肋部和下腹部皮肤出现大片青紫色瘀斑。
2.Cullen征：少数急性胰腺炎严重的病人胰腺出血可经腹膜后途径渗入皮下，出现在脐部称Cullen征。
3.慢性胰腺炎：是各种原因所致的胰实质和胰管的不可逆慢性炎症，特征是反复发作的上腹部疼痛伴不同程度的胰腺内、外分泌功能减退或丧失。

第四十四章  脾疾病
1.OPSI：即脾切除术后凶险性感染。脾切除后机体免疫功能削弱和抗感染能力下降，不仅对感染的易感性增高，而且可发生脾切除术后凶险性感染，主要是婴幼儿。

第四十五章  周围血管与淋巴管疾病
1.间歇性跛行：为运动性疼痛，常在步行中出现供血不足部位的沉重、乏力、胀痛、钝痛、痉挛痛或锐痛，或肢端的明显麻木感，迫使病人止步，休息片刻后疼痛缓解，周而复始。
2.静息痛：静息状态下仍持续疼痛，称为静息痛。
3.血栓闭塞性脉管炎：是血管的炎性、节段性和反复发作的慢性闭塞性疾病。
