第十七章  颅内压增高和脑疝
(一) 名词解释
1.颅内压增高    2.库欣反应    3.脑疝
(二)填空题
1.正常成人颅腔容积约为    ml；成人的正常颅内压为     kPa(    )mmH20，儿童为的正常颅内压为    kPa(    )mmH20。脑脊液的总量占颅腔总容积的      %。
2.颅腔内三种内容物包括      、      和      。
3.      、      和      是颅内压增高的三大原因。
4.      、      、      、      以及      是影响颅内压增高的因素。
5.正常脑灌注压为      kPa(      )mmHg。
6.      、      和      称为颅内压增高的“三主征”。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 神经外科临床上最常见的病理综合征是
A.颅内压增高    B.颅内肿瘤    C.颅脑损伤   D.脑积水   E.颅内炎症
(2) 下列叙述哪项正确
A.收缩期颅内压略有增高     B.舒张期颅内压略有增高
C.吸气时颅内压略有增高     D.呼气时颅内压略有增高     E.A+D
(3)颅内压调节主要依靠
A.颅内静脉血被排挤到颅外   B.部分脑脊液被挤入脊髓蛛网膜下腔
C.脑脊液量的增减           D.脑血管收缩          E.脑血管舒张
(4) 允许颅内增加的临界容积一般约为
A.1％      B.2％      C.3％      D.4％      E.5％
(5)下列哪项不引起颅内压增高
A.脑水肿    B.脑脊液漏    C.脑梗死    D.脑肿瘤    E.脑积水
(6) 当颅内压增高时，下列叙述哪项不正确
A.婴幼儿、老年人出现症状早      B.与病变的扩张速度有关
C.颅脑中线的占位病变出现症状早  D.高热往往加重颅内压增高
E.脑灌注压下降
(7) 颅内压增高与病变的扩张速度呈以下关系
A.线性关系        B.类似线性关系    C.指数关系
D.类似指数关系    E.没有关系
(8) 最易发生小脑幕切迹疝的疾病是
A.鞍区占位性病变    B.颞叶占位性病变    C.小脑幕下占位性病变
D.梗阻性脑积水      E.弥漫性脑水肿
(9) 当颅内压急剧增高时，病人可出现    ，
A.血压升高，脉搏减慢    B.血压升高，脉搏加快    C.血压下降，脉搏减慢
D.血压下降，脉搏加快    E.血压、脉搏无变化
(10) 颅内压增高的病人首先出现的并发症是
A.肺部感染    B.消化道出血    C.尿毒症    D.肝性脑病    E.酸碱平衡失调
(11) 颅内压增高的典型表现是
A.头痛、呕吐、视神经乳头水肿    B.头痛、呕吐、癫痫发作
C.头痛、呕吐、感觉障碍          D.头痛、呕吐、运动障碍
E.头痛、呕吐、复视
(12) 诊断小脑幕切迹疝的最可靠依据是
A.患侧瞳孔不变，对侧肢体肌力减弱    B.患侧瞳孔不变，同侧肢体肌力减弱
C.患侧瞳孔散大，对侧肢体肌力减弱    D.患侧瞳孔缩小，同侧肢体肌力减弱
E.患侧瞳孔散大，同侧肢体肌力减弱
(13) 下列哪项关于枕骨大孔疝的叙述不正确
A.剧烈头痛、呕吐      B.颈项强直、强迫头位    C.生命体征紊乱出现较早
D.早期出现意识障碍    E.早期可突发呼吸骤停
(14) 下列哪项不属于急性脑疝的治疗
A.快速静脉点滴甘露醇    B.侧脑室引流术    C.腰椎穿刺引流术
D.枕肌下减压术          E.颞肌下减压术
(15) 容易发生脑疝的疾病是
A.弥漫性脑水肿      B.交通性脑积水    C.脑膜瘤
D.急性硬膜外血肿    E.蛛网膜下腔出血
(16) 关于继发性视神经乳头萎缩，下列哪项正确
A.视盘边缘不清    B.视力无明显障碍    C.视盘苍白、视力下降
D.生理盲点扩大    E.中央凹陷消失
(17) 引起慢性颅内压增高的常见疾病，不包括下列哪种疾病
A.脑膜瘤          B.高血压脑出血        C.胶质瘤
D.听神经瘤        E.慢性硬膜下血肿
(18) 目前诊断颅内占位性病变首选的辅助检查是
A.CT    B.MRI    C.DSA    D.头颅X线摄片    E.腰椎穿刺
(19) 临床上常用的降低颅内压的静脉注射制剂不包括以下哪种
A.20％甘露醇    B.速尿    C.浓缩血浆    D.20％人血白蛋白    E.鲜血
(20) 颅内压增高的对症治疗中，哪项不正确
A.躁动者可给予镇静剂      B.抽搐者可给予抗癫痫药物
C.发热者可给予物理降温    D.剧烈头痛者可给予吗啡镇痛
E.频繁呕吐者可给予禁食
(21) 出现下列哪种表现时，可以肯定有颅内压增高
A.头痛伴癫痫    B.头痛、呕吐、视神经乳头水肿    C.头围增大
D.进行性瘫痪    E.进行性视力下降
(22) 关于颅内压增高的一般处理，哪项不正确
A.应留院观察    B.频繁呕吐者，给予禁食    C.给予吸氧
D.便秘者，给予高位灌肠通便    E.意识障碍者，考虑气管切开
(23) 关于急性小脑幕切迹疝的描述，哪项不正确
A.一定有脑组织移位      B.一定有视神经乳头水肿    C.一定有脑干受压
D.一定有幕上下压力差    E.一定有意识障碍
(24) 关于脑疝的描述，哪项不正确
A.颅内各分腔存在压力差      B.脑组织有移位      C.一定有占位性病变
D.脑干、血管、脑神经受压    E.大脑后动脉受压时，可引起枕叶缺血
(25) 一侧瞳孔散大，常见于哪种脑疝
A.小脑幕切迹下疝    B.小脑幕切迹上疝    C.大脑镰下疝
D.枕骨大孔疝        E.蝶骨嵴疝
(26) 颅内压增高的三大主征是
A.头痛、视力下降、恶心        B.头痛、偏瘫、抽搐
C.偏瘫、偏盲、偏身感觉障碍    D.血压升高、脉搏变快、
E.头痛、呕吐、视神经乳头水肿
(27) 急性颅内压增高时病人早期生命体征改变为
A.血压升高，脉搏变缓，脉压变小    B.血压升高，脉搏增快，
C.血压降低，脉搏变缓，脉压变小    D.血压降低，脉搏增快，
E.血压升高，脉搏变缓，脉压增大
(28) 小脑幕切迹疝最有意义的临床定位体征是
A.患侧肢体活动减少或消失    B.对侧腹壁反射消失    C.患侧瞳孔散大
D.对侧肢体腱反射亢进        E.患侧下肢病理反射
(29) 患儿5岁，阵发性头痛3个月，因突然剧烈头痛、反复呕吐半天急诊入院，检查：神志清醒，双瞳孔正常，颈项强直，半小时后突然呼吸停止，心跳存在，其诊断是
A.垂体腺瘤      B.急性脑水肿    C.急性脑膜炎
D.枕骨大孔疝    E.小脑幕切迹疝
(30) 高血压脑出血患者来院时昏迷，已脑疝，应首先采取的急救措施是
A.开颅手术      B.腰穿放脑脊液     C.脑室穿刺
D.静脉快速滴注甘露醇    E.静脉注射50％葡萄糖
2.B型题
(1) A.对颅内压增高影响最大的是        B.最易引起弥漫性颅内压增高的是
C.最常见的良性颅内压增高的原因    D.引起局灶性颅内压增高的是
E.少见的颅内压增高的疾病是：
① 交通性脑积水
② 第四脑室内肿瘤
③ 颅内良性肿瘤
④ 静脉窦血栓形成
⑤ 脑蛛网膜炎
(2) A.头痛、呕吐、视神经乳头水肿    B.血压升高、脉搏呼吸变慢
C.头痛、呕吐、颈强直、早期出现呼吸障碍，意识障碍出现较晚
D.头痛、呕吐、意识障碍，病变同侧瞳孔散大伴对侧肢体瘫痪
E.对侧肢体瘫痪
① 小脑幕切迹疝表现为
② 颅内压增高三主征为
③ Cushing反应表现为
④ 枕骨大孔疝表现为
3.X型题
(1) 引起颅内压增高的原因
A.脑水肿    B.脑积水    C.颅内肿瘤    D.颅底凹陷症    E.静脉窦血栓形成
(2) 关于脑水肿下列哪些是正确的
A.液体在细胞外间隙积聚称为血管源性脑水肿
B.液体在细胞膜内积聚称为细胞中毒性脑水肿
C.血管源性脑水肿多见于脑损伤的晚期
D.血管源性脑水肿多见于脑肿瘤的初期
E.细胞中毒性脑水肿常见于脑缺血的初期
(3) 良性颅内压增高可见于
A.脑蛛网膜炎    B.静脉窦血栓形成    C.维生素A中毒
D.脑寄生虫病    E.药物过敏所致的中毒性脑病
(4) 颅内压增高的一般处理包括
A.密切观察神志、瞳孔及生命体征的变化
B.不能进食者应予补液        C.便秘者可行高位灌肠
D.昏迷者应保持呼吸道通畅    E.口服高渗利尿剂
(5) 关于急性脑疝下列哪些是正确的
A.急性硬膜外血肿是常见的病因
B.颅内压增高病人腰穿放液过多过快，可诱发急性脑疝
C.视神经乳头水肿可有可无
D.急性脑疝时可出现急性脑积水
E.枕骨大孔疝时瞳孔可忽大忽小
(6) 颅后窝占位性病变出现枕骨大孔疝危象时，快速而有效的急救措施是
A.静脉快速滴注甘露醇            B.尽快行颅后窝开颅占位性病变切除术
C.行脑室穿刺脑脊液体外引流术    D.及时行辅助呼吸
E.快速静推呼吸兴奋剂
(四) 问答题
1.简述颅内压增高的后果。
2.简述引起颅内压增高的常见疾病。
3.简述颅内压增高的治疗原则。
4.简述小脑幕切迹疝的概念及其临床表现。
5.简述枕骨大孔疝的概念及其临床表现。
(五) 病案分析
1.病人男性，37岁，因持续性头痛3个月，加重伴呕吐、嗜睡5天入急诊室。查体：意识模糊，双侧瞳孔等大等圆，光反射灵敏，眼底视神经乳头水肿，右侧肢体肌力较左侧差，右侧病理征阳性。CT检查发现左侧额颞占位性病变，大小约8cmX 6.5cm，病变中心有坏死，周围水肿明显，中线结构明显向右侧移位，强化扫描病变呈周边强化。给予留院观察，静脉应用甘露醇及补液治疗，在治疗过程中，病人突然出现抽风，随后陷入昏迷，血压升高达180／100mmHg，心率55次／分，左侧瞳孔直径4cm，光反射消失，右侧瞳孔2.5cm，光反射存在，双侧病理征阳性。试问病人诊断与下一步治疗措施?
2.病人男性，l岁，因进行性头围增大6个月，呕吐1周入院。查体：头围40cm，头皮静脉怒张，颅缝增宽、前囟隆起，眼底视神经乳头水肿。试问初步诊断及下一步诊断措施?
3.病人女性，66岁，突然剧烈头痛、恶心、呕吐，随后陷入昏迷1小时入院。高血压病史15年。查体：深昏迷，血压180／110mmHg，右侧瞳孔散大，光反射消失，左侧肢体肌张力增高，自主活动少，双侧病理征阳性。CT检查发现右侧基底节出血，大小约8cmX 6.5cm，中线结构明显向左侧移位，环池消失。试问病人诊断与下一步治疗措施?
4.病人男性，8岁，进行性头痛6个月，加重伴频繁呕吐l周入院。查体：眼底双侧视神经乳头高度水肿。CT检查显示小脑蚓部占位性病变伴幕上重度脑积水。患者在做完CT返回诊室时，突然抽搐，随即呼吸停止。试问紧急治疗措施是什么?
(一) 名词解释
1.颅内压增高：是神经外科常见的临床综合征。外伤、肿瘤、血管病、炎症等颅内多种病理损害发展至一定阶段，都可以表现出颅内压增高。颅内压持续超过正常0.7kPa(70mmH20)— 2.0kPa(200mmH20)以上从而引起的相应的综合征，称为颅内压增高。
2.库欣反应：当颅内压急剧增高时，病人出现血压升高、心跳和脉搏变慢、呼吸节律紊乱及体温升高等各项生命体征发生变化，这种变化称为库欣反应。
3.脑疝：当颅内某分腔有占位性病变时，该分腔的压力大于邻近分腔的压力，脑组织从高压力区向低压力区移位，导致脑组织、血管及脑神经等重要结构受压和移位，有时被挤入小脑幕裂孔、枕骨大孔、大脑镰下间隙等生理性或病理性间隙或孔道中，从而出现一系列严重临床症状和体征，称为脑疝。
(二)填空题
1.1400～1500    0.7～2.0    70～200    0.5～1.0    50～100    10％
试题分析：当颅缝闭合后，成人的颅腔容积是固定不变的，为1400～1500ml。一般以脑脊液的压力来代表颅内压，侧卧腰椎穿刺获得的压力数值，由于影响该压力的因素很多，所以该值是一个范围，成人的正常颅内压为0.7～2.OkPa，儿童的正常颅内压为0.5～1.OkPa。脑脊液的分泌受到颅内压的影响，通过增减脑脊液在颅内的量，维持颅内压相对恒定，脑脊液的总量占颅腔总容积的10％。
2.脑组织    脑脊液    血液
试题分析：颅腔容纳着脑组织、脑脊液和血液三种内容物。
3.颅腔内容物的体积增大    颅内占位性病变    颅腔容积缩小
试题分析：脑组织、脑脊液和血液这三种内容物的体积与颅腔容积相适应，使颅内保持着稳定的压力，称为颅内压；当颅腔内容物的体积增大、颅内新生占位性病变使颅内空间相对变小及颅腔容积缩小使颅腔内容物的体积与颅腔容积不能相适应，结果引起颅内压增高。
4.年龄    病变的扩张速度    病变的部位    伴发脑水肿的程度    病人全身系统性疾病
试题分析：小儿颅缝未闭合，颅内压增高可使颅缝裂开而相应地增加了颅腔容积，从而缓和了病情的发展；老年人由于脑萎缩使颅内代偿空间增多，故颅内压增高出现较晚。颅内压与颅内容物体积呈类指数关系，当颅内病变快速扩张时，可使颅内压调节功能失调，往往短期内出现颅内压增高危象；而病变扩张速度缓慢时，由于颅内压调节功能存在，可以长期不出现颅内压增高。颅内中线或颅后窝占位性病变，由于容易阻塞脑脊液通路，而发生梗阻性脑积水，故颅内压增高的症状出现的早而严重；病变位于影响颅内静脉回流的部位时，易使颅内压增高早期出现，病变伴发的脑水肿明显时，颅内压增高出现得早而重。同样全身性疾病引起继发性脑水肿而致颅内压增高加重。
5.9    3～12    70～90
试题分析：颅内灌注压等于平均动脉压(舒张压-I-113脉压)减去颅内压(0.7～2.0kPa)
即正常灌注压为9.3～12kPa。
6.头痛    呕吐    视神经乳头水肿
试题分析：颅内压增高使脑膜血管和神经受到刺激与牵扯而出现头痛，这是颅内压增高常见的症状；呕吐是由于颅内压增高导致四脑室内迷走神经中枢及神经受到激惹引起；颅内压增高时压力传至硬脑膜与视神经管相邻之处，使视神经受压，眼底静脉回流受阻，引起视神经乳头水肿，这是颅内压增高的重要客观体征之一，因此，三者称为颅内压增高的三主征。
(三) 选择题
1.A型题
(1) A
试题分析：颅内压增高是颅脑损伤、脑肿瘤、脑出血、脑积水和颅内炎症等所共有的征象，所以是神经外科临床上最常见的病理综合征。
(2) E
试题分析：颅内压可有小范围的波动，它与血压和呼吸关系密切，血压的收缩期和呼气时颅内压略有升高。
(3) C
试题分析：颅内依靠脑组织、脑脊液和血液这三种内容物的体积与颅腔容积相适应而使颅内保持着一定的压力。当颅内压增高时，脑组织不会迅速萎缩，为避免脑组织缺血，须保持颅内血流量不变，而颅腔容积一般变化不大，所以，颅内压的调节除部分依靠颅内的静脉血被排挤至颅外血液循环外，主要是通过脑脊液的增减来调节。
(4) E
试题分析：一般而言允许颅内增加的临界容积一般为5％，超过此范围，颅内压开始增高。
(5) B
试题分析：脑水肿和脑梗死后脑水肿引起脑体积增大，脑肿瘤为占位性病变，脑积水使颅内容物增多，故均可引起颅内压增高。而脑脊液漏使颅内容物减少，导致颅内压降低。
(6) A
试题分析：颅内压增高的进程与患者年龄、病变的扩张速度、病变的部位、伴发脑水肿的程度以及病人的全身系统性疾病等因素相关。小儿颅缝未闭合，颅内压增高可使颅缝裂开而相应地增加了颅腔容积，从而缓和了病情的发展；老年人由于脑萎缩使颅内代偿空间增多，故颅内压增高出现较晚。颅内压与颅内容物体积呈类指数关系。当颅内病变快速扩张时，可使颅内压调节功能失调，往往短期内出现颅内压增高危象；而病变扩张速度缓慢时，由于颅内压调节功能存在，可以长期不出现颅内压增高。颅内中线或颅后窝占位性病变，由于容易阻塞脑脊液通路，而发生梗阻性脑积水，故颅内压增高的症状出现的早而严重；病变位于影响颅内静脉回流的部位时，易使颅内压增高早期出现。病变伴发的脑水肿明显时，颅内压增高出现得早而重。同样全身性疾病引起继发性脑水肿而致颅内压增高加重。参见本填空题的试题(4)的试题分析。
(7) D
试题分析：动物实验研究显示颅内压增高与病变的扩张速度呈类似指数关系，而非线性关系。
(8) B
试题分析：颞叶占位性病变靠近海马沟回和小脑幕切迹的侧方，比其他部位的病变更易引起脑疝。
(9) A
试题分析：实验证明当颅内压急剧增高时，病人可出现血压升高，脉搏减慢，这是全身血管加压反应。
(10) B
试题分析：颅内压增高的病人首先出现的并发症是消化道出血，这与颅内压增高引起下丘脑自主神经中枢缺血导致功能紊乱有关。
(11) A
试题分析：颅内压增高使脑膜血管和神经受到刺激与牵扯而出现头痛，这是颅内压增高最常见的症状；呕吐是由于颅内压增高导致四脑室内迷走神经中枢及神经受到激惹引起；颅内压增高时压力传至硬脑膜与视神经管相邻之处，使视神经受压，眼底静脉回流受阻，引起视神经乳头水肿，这是颅内压增高的重要客观体征之一，因此，三者称为颅内压增高的三主征。
(12) C
试题分析：小脑幕切迹疝发生时，压迫患侧的动眼神经及脑干，引起患侧瞳孔散大及对侧(锥体束交叉)肢体肌力减退。
(13) D
试题分析：枕骨大孔疝主要表现为：①剧烈头痛、频繁呕吐等颅内压增高的症状加重；②颈项强直，强迫头位；③生命体征紊乱出现较早，而意识障碍出现较晚；④瞳孔可忽大忽小；⑥早期可在无昏迷的情况下突然呼吸停止而死亡。
(14) C
试题分析：快速静脉点滴甘露醇(减轻脑水肿、减少脑组织体积)、侧脑室引流术(减少脑脊液在颅内的容量)、枕肌下减压术和颞肌下减压术(扩大颅腔容积)均可降低颅内压。而腰椎穿刺引流术虽可减少脑脊液在颅内的容量，但是，加大了颅内与椎管内之间的压力梯度差，使组织向低压力区的移位更为严重。
(15) D
试题分析：急性硬膜外血肿常发生在颞部，容易形成分腔压力差，挤压颞叶钩回、海马使其通过小脑幕切迹向幕下移位，压迫脑干及其脑神经、血管，发生脑疝。
(16) C
试题分析：继发性视神经乳头萎缩表现为视盘烟丝苍白、视力减退、视野向心性缩小。
(17) B
试题分析：高血压脑出血往往为急性出血，引起急性颅内压升高。
(18) A
试题分析：CT具有无创伤、快捷、相对价低等优点，能对绝大多数颅内占位性病变做出定位、定性诊断；MRI价格昂贵，只有在CT不能确诊时才进一步行MRI检查；DSA主要用于诊断血管性病变；头颅X线摄片诊断颅内占位性病变由于阳性率低，且对绝大多数病例来讲难以单独作为诊断依据，因此，现在已少用。
(19) E
试题分析：20％甘露醇可以增加血中晶体渗透压，浓缩血浆和20％人血白蛋白可以增加胶体渗透压，从而增加水排出；速尿抑制水在肾小管的吸收，增加水排出，减轻脑水肿，减低颅内压。鲜血不能有效地增加血浆渗透压，颅内压增高也不是输血的指征。
(20) D
试题分析：剧烈头痛者可给予吗啡镇痛，容易引起呼吸中枢抑制，导致死亡，因此，对于颅内压增高头痛病人禁忌应用吗啡类药物镇痛。
(21) B
试题分析：头痛、呕吐、视神经乳头水肿是颅内压增高“三主征”，出现时，颅内压增高诊断大致可以肯定。
(22) D
试题分析：给予颅内压增高患者高位灌肠通便，会进一步增加颅内压。
(23) B
试题分析：急性小脑幕切迹疝病人视神经乳头水肿可有可无。
(24) C
试题分析：颅内占位性病变是引起脑疝的常见原因，但是，脑疝不一定有颅内占位性病变，例如，先天性脑积水可以引起脑疝。
(25) A
试题分析：小脑幕切迹下疝容易压迫同侧动眼神经而出现一侧瞳孔散大。
(26) E
试题分析：头痛、呕吐、视神经乳头水肿是颅内压增高的典型表现，称为颅内压增高的“三大主征”，其中视神经乳头水肿是诊断颅内压增高的可靠依据。但在颅内压增高的病例中这三大主征各自出现的时间并不一致，而且可以是不完全的，某些病例可始终不出现‘‘三大主征”。
(27) E
试题分析：急性颅内压增高时病人早期生命体征改变为心跳和脉搏变慢，血压升高(两慢一高)，脉压增大，可伴有呼吸不规则、体温升高等病危状态[前述这种变化称为库欣(Cushing反应或Cushing征]甚至呼吸停止，终因呼吸循环衰竭而死亡。
(28) C
试题分析：小脑幕切迹疝发生后，压迫同侧大脑脚(锥体束)和动眼神经，造成同侧瞳孔散大、对侧肢体上运动神经元瘫痪症状和体征。
(29) D
试题分析：枕骨大孔疝的临床表现为剧烈的头痛和呕吐等严重颅内压增高症状，颈部强直和疼痛、强迫头位和某些生命体征的变化。突然出现呼吸骤停，意识障碍发生在呼吸骤停之后。
(30) D
试题分析：脑疝是临床病人的紧急状态，必须迅速做出判断和处理。在做出脑疝诊断的同时应按颅内压增高的处理原则快速静脉输注降颅内压药物，以缓解病情，争取时间。当确诊后，根据病情迅速完成开颅前准备，尽快手术去除病因，如清除颅内血肿或切除脑肿瘤等。如难以确诊或虽确诊而病因无法去除时，可选用姑息性手术。
2.B型题
(1) ① B    ② A    ③ D    ④ E    ⑤ C
试题分析：交通性脑积水引起颅内压增高的特点为颅腔内各部位及各分腔之间的压力均匀升高，不存在明显的压力差，所以交通性脑积水最易引起弥漫性颅内压增高。第四脑室内肿瘤位于中线，极易阻塞脑脊液循环通路，引起急性梗阻性脑积水，故对颅内压增高影响最大。颅内良性肿瘤为颅内局部的扩张性病变，病变部位压力首先增高，使附近的脑组织受压移位，将压力传向远处，因此，颅内良性肿瘤引起的颅内压增高是局灶性的。静脉窦血栓形成是一种少见的疾病，它引起颅内静脉回流或脑脊液的吸收障碍，造成颅内压增高。脑蛛网膜炎造成脑脊液循环和吸收障碍，是最常见的良性颅内压增高的原因。
(2) ① D    ② A    ③ B    ④ C
试题分析：小脑幕切迹疝时疝入的海马沟回压迫同侧的动眼神经和大脑脚，引起病变侧瞳孔散大伴对侧肢体瘫痪以及颅内压增高的症状更明显和意识障碍；头痛、呕吐、视神经乳头水肿是慢性颅内压增高的三主征；颅内压增高时机体为了保证大脑的灌注压，通过脉搏变慢、血压升高来克服升高的颅内压，保证大脑的灌注；枕骨大孔疝时，疝入的小脑扁桃体压迫延髓出现呼吸障碍，而意识和瞳孔的改变出现较晚。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E
试题分析：脑水肿引起脑组织体积增大，脑积水使脑脊液在颅内积聚过多，颅内肿瘤为占位性病变(使颅腔容积相对变小)，颅底凹陷症颅腔容积绝对变小，静脉窦血栓形成使颅内血液回流和脑脊液吸收障碍，均可引起颅内压增高。
(2) A    B    D    E
试题分析：脑水肿的分型：水肿液积聚在细胞外间隙称为血管源性脑水肿，血管源性脑水肿多见于脑损伤和脑肿瘤的早期；水肿液在细胞膜内积聚称为细胞中毒性脑水肿。
(3) A    B    C    E
试题分析：脑蛛网膜炎、静脉窦血栓形成、维生素A中毒和药物过敏所致的中毒性脑病引起的颅内压增高可随原发疾病的好转而逐渐恢复正常，而脑寄生虫病引起的颅内压增高是恶性颅内压增高。
(4) A    B    D
试题分析：颅内压增高的一般处理包括：密切观察神志、瞳孔及生命体征的变化(治疗效果观察及早期发现脑疝先兆)；不能进食者应予补液，提供能量及水分等，维持机体代谢平衡；便秘者应用缓泻剂疏通大便，避免病人用力大便，诱发脑疝。不可高位灌肠，以免颅内压骤然增高。
(5) A    B    C    D    E
试题分析：急性硬膜外血肿易引起急性局灶性颅内压增高，出现脑组织移位，发生脑疝；颅内压增高病人腰穿放液过多过快使颅内与椎管内压力差迅速加大，脑组织更容易发生移位而出现脑疝；慢性颅内压增高引起的脑疝往往有视神经乳头水肿，而急性脑疝不一定出现视神经乳头水肿；急性脑疝脑组织移位阻塞脑脊液循环通路而出现急性脑积水。枕骨大孔疝时因脑干缺氧，瞳孔可忽大忽小。
(6) A    B    C    D    E
试题分析：颅后窝占位性病变出现枕骨大孔疝危象时(呼吸障碍)，应在支持呼吸治疗(快速静推呼吸兴奋剂、及时行辅助呼吸)的同时快速静脉注入高渗性降颅内压药物(静脉快速滴注甘露醇)。当确诊后，应迅速完成术前准备，尽快手术去除病因(颅后窝开颅占位性病变切除术)，如难以确诊或虽确诊但病因无法去除时，应根据情况选择脑室穿刺脑脊液体外引流术以降低颅内压，抢救脑疝。
(四) 问答题
1.答案要点：颅内压增高的后果主要包括脑血流量降低、脑移位与脑疝、脑水肿、胃肠功能紊乱及消化道出血和神经源性肺水肿。
2.答案要点：引起颅内压增高的常见疾病包括颅脑损伤、颅内肿瘤、颅内感染、脑血管疾病、脑寄生虫病、颅脑先天性疾病、良性颅内压增高和脑缺氧等。
3.答案要点：颅内压增高的治疗原则包括一般处理、病因治疗、降低颅内压治疗、激素应用、冬眠亚低温疗法、脑脊液体外引流、巴比妥治疗、辅助过度换气、抗生素治疗和症状治疗。
4.答案要点：颞叶的海马回、钩回通过小脑幕切迹被推移至幕下，称为小脑幕切迹疝或颞叶疝。小脑幕切迹疝主要表现为：①头痛、呕吐等颅内压增高的症状更为明显，伴有烦躁不安，视神经乳头水肿可有可无；②初期瞳孔患侧变小，光反射迟钝，随后患侧瞳孔逐渐散大，光反射消失，并有患侧眼睑下垂、眼球外斜，晚期可出现双侧瞳孔散大，光反射消失；③早期出现患侧肢体肌力减退，病理征阳性，晚期出现双侧肢体自主活动消失，双侧病理征阳性，可出现去大脑强直；④随着脑疝的发展，意识障碍逐渐加重至深昏迷；⑤脑疝早期出现心率减慢或不规则，血压忽高忽低，呼吸不规则，体温高达41℃或体温不升，晚期可出现呼吸、循环衰竭继而呼吸、心跳停止。
5.答案要点：小脑扁桃体及延髓经枕骨大孔推挤向椎管内，称为枕骨大孔疝或小脑扁桃体疝。枕骨大孔疝主要表现为：①剧烈头痛、频繁呕吐等颅内压增高的症状加重；②颈项强直，强迫头位；③生命体征紊乱出现较早，而意识障碍出现较晚；④瞳孔可忽大忽小；⑤早期可在无昏迷的情况下突然呼吸停止而死亡。
(五) 病案分析
1.答案要点  诊断：①左侧额颞叶肿瘤，胶质母细胞瘤可能性大；②小脑幕切迹疝。治疗措施：迅速降低颅内压(快速静滴甘露醇、应用地塞米松等)，尽快完成术前准备，急症行开颅肿瘤切除术。依据症状及体征(青年男性，慢性起病，有明显的慢性颅内压增高的表现及神经系统定位体征)，CT发现额颞巨大肿瘤，符合胶质母细胞瘤的诊断。又根据病人有昏迷、血压升高、心率变慢、左侧瞳孔光反射消失、双侧病理征阳性等，考虑存在小脑幕切迹疝。治疗原则为：快速静脉注入高渗性降颅内压药物。应迅速完成术前准备，尽快手术去除病因。
2.答案要点  初步诊断：①颅内压增高；②脑积水。下一步诊断措施：CT扫描。诊断依据：有明显的慢性颅内压增高及脑积水的表现。CT扫描可以快速明确诊断，并了解脑积水的类型、梗阻原因、部位等。
3.答案要点  诊断：①高血压脑出血；②小脑幕切迹疝。处理措施：应予急症手术。高血压脑出血诊断依据：①高血压病史；②突然剧烈头痛、呕吐，随即昏迷；③左侧肢体肌张力高、病理征阳性；④CT提示右侧基底节出血。小脑幕切迹疝诊断依据同上题。继发小脑幕切迹疝已危及生命，应紧急手术清除血肿，缓解脑疝。
4.答案要点  在人工辅助呼吸的同时，紧急行快速钻颅脑室穿刺引流术。CT显示小脑蚓部占位性病变伴幕上重度脑积水，突然呼吸停止，应诊断为枕骨大孔疝。在不能立即开颅手术切除颅内占位性病变时，应紧急行快速钻颅脑室穿刺引流术，降低颅内压，缓解枕骨大孔疝，解除脑干压迫，以利恢复自主呼吸。
（李洪哲 赵有志）


第十八章  颅脑损伤
(一) 名词解释
1.加速性损伤    2.减速性损伤
(二) 选择题
A型题
1.哪种头皮损伤后触诊容易误诊为颅骨凹陷性骨折
A.头皮血肿        B.头皮的皮下血肿      C.帽状腱膜下血肿
D.骨膜下血肿      E.头皮感染
2.关于头皮血肿的处理，错误的处理有
A.常采用穿刺抽吸消除血肿
B.局部适当加压包扎，有利于防止血肿扩大
C.一般可自行吸收，无需特殊处理
D.处理头皮血肿，要注意是否伴有颅骨及脑损伤
E.皮下血肿常因中心凹陷需拍x线片
3.头皮裂伤清创缝合时限允许放宽至
A.6／小时    B.8／小时   C.12／小时  D.  16小时  E.  24小时
4.头皮裂伤清创缝合时应着重检查
A.出血动脉的数量      B.伤口边缘是否整齐      C.有无感染征象
D.有无颅骨和脑损伤    E.有无失血性休克
5.硬脑膜外血肿最常见的出血来源是
A.脑膜中动脉    B.静脉窦    C.板障    D.硬脑膜小血管    E.导静脉
6.硬脑膜外血肿最常发生于
A.颞区    B.顶区   C.额区    D.枕区    E.矢状窦附近
7.急性硬脑膜外血肿典型的意识障碍过程是
A.昏迷一清醒    B.昏迷一清醒一昏迷    C.昏迷一昏迷
D.清醒一昏迷    E.昏迷一好转
8.男，21岁，两天前骑自行车摔伤枕部，今出现右耳部皮下瘀斑，应首先考虑为
A.耳后软组织损伤    B.头皮血肿    C.颅后窝骨折
D.颅中窝骨折        E.脑震荡
9.单纯线性骨折处理方法是
A.复位    B.自行愈合    C.手术    D.钛钉固定    E.加压包扎
10.急性硬膜外血肿CT检查多表现为
A.双凸镜形密度增高影  B.新月形密度增高影   C.新月形等密度影
D.新月形密度减低影    E.圆形密度增高影
11.急性硬膜下血肿CT检查多表现为
A.双凸镜形密度增高影    B.新月形密度增高影    C.新月形等密度影
D.新月形密度减低影      E.圆形密度增高影
12.脑内血肿CT检查可表现为
A.双凸镜形密度增高影    B.新月形密度增高影    C.新月形等密度影
D.新月形密度减低影      E.圆形密度增高影
13.颅底骨折的诊断主要是依据
A.颅底X线片  B.CT    C.MRI    D.PET    E.临床表现
14.原发性脑损伤不包括
A.脑震荡    B.脑挫伤    C.脑裂伤    D.脑水肿    E.弥散性轴索损伤
15.对冲伤最常发生的部位是
A.额、颞叶    B.顶叶    C.枕叶    D.小脑    E.脑干
16.脑外伤病人伤后意识障碍，对言语无反应，对痛刺激有回避动作，此时意识程度为
A.清醒    B.模糊    C.浅昏迷    D.昏迷    E.深昏迷
17.急性硬膜下血肿的来源不包括
A.脑皮层动脉    B.脑皮层静脉    C.桥静脉
D.脑膜中动脉    E.脑内血肿穿破皮层
18.属于开放性脑损伤的是
A.头皮裂伤，颅骨与外界相通    B.头皮裂伤，颅骨骨折，硬脑膜与外界相通
C.颅骨凹陷性骨折，骨折片刺破硬脑膜    D.颅底骨折合并有脑脊液鼻漏
E.颅骨骨折，骨折片刺破头皮暴露于空气中
19.颅底骨折合并脑脊液漏时，下列哪一项处理是错误的
A.应用抗生素        B.取头高位卧床休息    C.腰穿放脑脊液减压
D.不可堵塞或冲洗    E.避免用力咳嗽
20.下面哪一项不是凹陷性骨折手术治疗的适应证
A.大面积骨折片陷入颅腔，颅内压增高者  B.压迫脑重要功能区
C.凹陷深度超过1cm者   D.位于大静脉窦的凹陷骨折，无颅内压增高者
E.有偏瘫、癫痫者
21.不符合脑震荡的诊断要点的是
A.意识障碍多在30分钟以上            B.有逆行性遗忘
C.清醒后可出现头痛、恶心、呕吐症状   D.神经系统查体无阳性体征
E.CT检查颅内无异常发现
22.不符合慢性硬脑膜下血肿的特点是:
A.颅内压增高症状明显且出现早         B.常出现局灶性症状和体征
C.常以智力障碍、精神症状为首发症状   D.头外伤史不明确或轻微头外伤
E.CT多见颅骨内板下半月形低密度影
23.下面哪一项不是颅前窝骨折的临床表现
A.“熊猫眼”征      B.脑脊液鼻漏    C.眼球结膜下淤血
D.周围性面神经瘫    E.一侧嗅觉丧失
24.下面哪一项不是硬膜外血肿的来源
A.脑膜中动脉    B.静脉窦    C.脑膜小血管    D.桥静脉    E.板障
25.下面哪一项不符合迟发性外伤性颅内血肿的特点：
A.指伤后复查CT时首次发现的血肿，或在原无血肿的部位发现新的血肿
B.常为脑内血肿    C.伤后经历了一段病情稳定期后，出现进行性意识障碍加重等
D.确诊须依靠多次CT检查的对比    E.常见于伤后24小时内
26.开放性脑损伤清创缝合应争取在伤后6小时内进行；在应用抗生素的前提下，多少小时内尚可行清创缝合
A.8    B.l2    C.24    D.48    E.72
27.脑脊液漏修补术的时机选择是漏液时间超过:
A.7天    B.15天    C.20天   D.30天   E.40天
28.采用Glasgow昏迷评分法，多少分为昏迷
A.15    B.13～15    C.8～12   D.3～7   E.3
29.迟发性外伤性颅内血肿发生率较高的时间是伤后
A.6小时内    B.8小时内    C.12小时内    D.24小时内    E.24小时以后
30.对于昏迷病人，首要的处理是
A.促苏醒            B.保持呼吸道畅通       C.解除尿潴留
D.给予充足的营养    E.头部抬高15°
31.脑震荡诊断的重要依据是
A.头皮擦挫伤痕       B.颅骨骨折     C.头痛、头晕、恶心、呕吐
D.生命体征变化       E.短暂昏迷和逆行性遗忘
32.头皮的血管、神经主要位于
A.颅骨外膜    B.皮肤    C.腱膜下疏松结缔组织    D.浅筋膜    E.帽状腱膜
(三) 问答题
1.试述典型硬膜外血肿的临床表现。
2.试述凹陷性骨折的手术指征。
3.试述脑损伤的分级。
4.简述GCS昏迷评分法。
5.简述迟发性外伤性颅内血肿。
(四) 病案分析
1.中年男性，回家时在冰上滑倒，据家人述，当时昏迷l5分钟，然后逐渐清醒，恢复正常。伤者步行l00m回家。5小时后家人发现他坐立不安，语无伦次，半小时后到医院，查体：呈昏迷状态，左瞳孔5mm，右侧2mm，右侧肢体无自主运动。从以上情况分析，最可能的诊断是什么?并简要说明诊断依据、主要检查和处理。
2.病人男性，28岁。车祸致头部受伤，伤后昏迷未醒至今一周。入院时查体：神志昏迷.GCS  5分，体温39.5℃，脉搏ll0次／分，呼吸35次／分，血压l45／87mmHg，双侧瞳孔缩小、等大，直径1.5mm，双侧下肢肌张力增高，双侧巴氏征阳性。第一天和第三天头CT检查提示双侧脑室系统对称，无脑室扩大，中线结构居中，少量蛛网膜下腔出血，颅内未见明显血肿和脑挫裂伤灶。请对此病人作出可能的诊断，并说出诊断依据，下一步处理原则。
3.病人28岁，男性，从3m高处摔下，头部受伤6小时入院。入院时查体，神志不清，躁动，呕吐频繁，刺激肢体有收缩，刺痛偶有睁眼，不能回答问题。双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，光反应迟钝，左枕部头皮有直径3cm呈暗红色，并可触及皮下血肿，CT检查提示右额颞叶内有散在点片状小出血点，周围有低密度影。写出此病人GCS评分、初步诊断和处理原则。
4.病人78岁，男性。右侧肢体无力一周，渐加重，不能用筷子夹物，不能写字。追问病史，家属回忆该患者两个月前骑自行车摔倒过，当时除皮肤挫伤外，无其他不适。近一个月来睡眠增多，易怒，饮食差。入院查体，神志清楚，双侧瞳孔等大等圆，光反射存在，右侧肢体肌力Ⅳ级，巴氏征阳性。头CT检查提示左侧额颞枕硬膜下新月形低密度影，中线结构向右移位，左侧脑室受压明显。该病人脑部病变的诊断和处理原则是什么?
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.加速性损伤：相对静止的头部突然遭受外力打击，头部沿外力作用方向呈加速运动而造成的损伤，称加速性损伤。
2.减速性损伤：运动着的头部突然撞于静止的物体所引起的损伤，称减速性损伤
(二) 选择题
1.B
试题分析：由于头皮皮下层与帽状腱膜层连接紧密，通常这类血肿较小。若血肿周围组织肿胀变硬，触诊时有中央凹陷的感觉。
2.A
试题分析：为避免感染，一般不采用穿刺抽吸。
3.E
试题分析：头皮血供丰富，其清创缝合时限允许放宽。
4.D
试题分析：头皮损伤、颅骨损伤与脑损伤，三者皆可单独发生，但须警惕其合并存在。
5.A
试题分析：脑膜中动脉经棘孔进入颅腔后行走于颞骨及顶骨的脑膜中动脉沟(管)内，当骨折线通过这里时，往往将该动脉或其分支撕裂。
6.A
试题分析：与脑膜中动脉行走部位相符合。
7.B
试题分析：又称为“中间清醒期”。
8.C
试题分析：瘀斑的迟发性、特定部位以及不是暴力的直接作用点等，可区别于单纯软组织损伤。
9.B
试题分析：单纯线性骨折本身对位良好，不需特殊处理，但应警惕是否合并脑损伤，有无硬脑膜外血肿的发生。
10.A    ll.B    l2.E
试题分析：颅内血肿形态与其部位有明显的关系。
13.E
试题分析：颅底结构复杂而且凹凸不平，X线、CT、MRI检查都有较大局限性，而临床表现常常很典型。
14.D
试题分析：脑水肿继发于脑挫裂伤，属继发性脑损伤。
15.A    .
试题分析：由于颅前窝和颅中窝的凹凸不平，各种不同部位和方式的头部外伤，均易在额叶、颞叶及其底面发生惯性力的脑损伤。
16.C
试题分析：浅昏迷指对语言已完全无反应、对痛觉尚敏感的意识障碍阶段。
17.D
试题分析：脑膜中动脉破裂是硬膜外血肿最常见的来源。
18.D    。
试题分析：颅底骨折有脑脊液漏存在时，实际属于开放性脑损伤。
19.A
试题分析：颅底骨折合并脑脊液漏属开放性颅脑损伤，需防治感染，对症处理。
20.D
试题分析：位于大静脉窦的凹陷骨折，只有当颅内压增高时才考虑手术，因手术有导致静脉窦大出血的危险。
21.A
试题分析：脑震荡的主要症状是伤时立即有短暂意识障碍，一般不超过半小时。
22.A
试题分析：由于脑萎缩、脑供血不全和血肿慢性压迫，表现为慢性颅内压增高。
23.D
试题分析：面神经损伤为颅中窝骨折表现。
24.D
试题分析：桥静脉出血引起硬膜下血肿。
25.B
试题分析：迟发性外伤性颅内血肿可见于各种外伤性颅内血肿。
26.E
试题分析：开放性脑损伤在无明显污染并应用抗生素的前提下，早期清创的时限可延长至72小时
27.D
试题分析：绝大多数漏口会在1～2周内自行愈合。如超过l个月仍未停止漏液，可考虑手术修补硬脑膜。
28.D
试题分析：采用Glasgow昏迷评分法，8分以下为昏迷。
29.A
试题分析：迟发性外伤性颅内血肿常见于伤后24小时内，而6小时内的发生率较高，24时后较少。
30.B
试题分析：对于昏迷病人，保证呼吸道通畅、防止气体交换不足是首要的。
31.E
试题分析：短暂昏迷和逆行性遗忘是脑震荡诊断的重要依据。
32.C
试题分析：头皮的血管、神经丰富，主要位于腱膜下疏松结缔组织中。因此，头皮损伤时，皮下血肿及骨膜下血肿均较局限，而帽状腱膜下血肿的蔓延范围有时可很广。
(三) 问答题
1.答案要点  典型的颞部硬脑膜外血肿受伤时曾有短暂意识障碍，意识好转后，因颅内出血使颅内压迅速上升，出现急性颅内压增高症状，头痛进行性加重，烦躁不安，频繁呕吐等。生命体征变化，表现为血压升高、脉搏和呼吸减慢，即“两慢一高’，的库欣(Cushing)综合征。此时受伤对侧出现锥体束征、轻偏瘫等局灶症状，同时又逐渐转入昏迷，意识变化表现出“中间清醒期”的特点。随血肿增大及颅内压增高，逐渐出现脑疝症状。一般表现为意识障碍加重，血肿侧瞳孔先缩小，后散大，光反应也随之减弱而消失，血肿对侧明显的锥体束征及偏瘫，继之对侧瞳孔也散大，生命功能随之衰竭，终因呼吸首先停止而死亡。
2.答案要点  手术适应证包括：①颅内压增高，CT示中线结构移位，有脑疝可能者，应行急诊开颅去骨瓣减压术；②引起神经功能障碍，如偏瘫、癫痫等，应行骨折片复位或去除手术；③在非功能部位的小面积凹陷性骨折，深度超过1cm者，为相对适应证，可考虑择期手术；④位于大静脉窦处的凹陷性骨折，如未引起神经体征或颅内压增高，即使陷入较深，也不宜手术，必须手术时，术前和术中都需要做好处理大出血的准备；⑤开放性骨折。
3.答案要点  按伤情轻重分级：轻型(I级)主要指单纯脑震荡；中型(II级)主要指轻
度脑挫裂伤或颅内小血肿，昏迷在6小时以内；重型(Ⅲ级)主要指广泛颅骨骨折、广泛脑挫裂伤或颅内血肿，昏迷6小时以上。
按GCS昏迷评分法：将意识障碍6小时以上、处于13～15分者定为轻度，8～12分为中度，3～7分为重度。
4.答案要点  Glasgow昏迷评分法：从睁眼、语言和运动三个方面分别评分，以三者的积分表示意识障碍程度，最高l5分，表示意识清楚，8分以下为昏迷，最低3分。
5.答案要点  迟发性外伤性颅内血肿指伤后首次CT检查时无血肿，而在以后的CT检查中发现了血肿，或在原无血肿的部位发现新的血肿。临床表现为伤后经历了一段病情稳定期后，出现进行性意识障碍加重等颅内压增高的表现，确诊须依靠多次CT检查的对比。常见于伤后24小时内，而6小时内的发生率较高，24小时后较少。
(四) 病案分析
1.答案要点  此患者最可能出现急性硬脑膜外血肿，通常是由于脑膜中动脉破裂所致。典型的体征是神志丧失，中间清醒期，再度昏迷，以及对侧偏瘫。颅内压增高出现脑疝者，血肿同侧的瞳孔可先扩大。可选用急诊头部CT扫描加以证实。保持呼吸道通畅。有手术指征者尽早手术，已有脑疝时，先予以20%甘露醇250ml及速尿40mg静脉推注，立即手术。
2.答案要点  该患者可能为原发性脑干损伤。其症状和体征在受伤当时即已出现，不伴有颅内压增高表现，主要表现为受伤当时立即昏迷，昏迷程度较深，持续时间较长。有生命征改变、瞳孔变化和锥体束征等。MRI检查有助于明确诊断。需采用激素、促苏醒、营养支持等药物治疗和高压氧治疗，并积极防治各种并发症。
3.答案要点  GIasgow评分为E2V1M3=7分，属重型脑损伤。初步诊断为左枕头皮血肿，
右额颞叶脑挫裂伤。处理原则：①须住院或在重症监护病房；②密切观察意识、瞳孔、生命体征的变化和神经系统体征的变化；③对症处理；④CT动态监测，ICP监测；⑤昏迷病人的护理与治疗，保持呼吸道通畅；⑥密切观察病情变化，做好手术准备。
4.答案要点  该患者脑部病变的诊断是左侧额颞枕慢性硬膜下血肿。常规处理是在充分术前准备后行慢性硬膜下血肿钻孔引流术。
(赵有志)

第十九章  颅内和椎管内肿瘤
(一) 填空题
1.中枢神经系统肿瘤潜在危险因子包括______、______、______、_______和_______。
2.颅内肿瘤大致可分为______、______、______、______、______、______和______七大类。
3.神经胶质瘤常分为______、_____、______、______和______。
4.星形细胞瘤、少突胶质细胞瘤和多形性胶质母细胞瘤好发于______；室管膜瘤好发于_____；髓母细胞瘤好发于________；脑膜瘤好发于_______的主要分布部位，如静脉窦；神经鞘瘤好发于_____；血管母细胞瘤好发于________；颅咽管瘤好发于_______；脊索瘤好发于______、_______和_________；转移瘤好发于_________。
5.垂体腺瘤按内分泌学可分为_________、_________、________及_______；按大小分为________(<______cm)、______(>_______cm)和_________(>________cm)。
6.脊髓半切综合征表现为病变节段以下，________上运动神经元性瘫痪及触觉深感觉的减退，_______病变平面2～3个节段以下的痛温觉丧失。
7.T10节段病变者出现脐孔上移，称为_________征。当脑脊液蛋白含量在_______以上时，可在体外自凝，这一现象称为________征。
(二) 选择题
1.A型题
(1) 颅内肿瘤好发年龄组是
A.12～20岁    B.20～30岁    C.20～50岁    D.30～40岁    E.>50岁
(2) 神经胶质瘤占全部颅内肿瘤的
A.20％～30％     B.30％～40％     C.40％～50％
D.50％～55％     E.>55％
(3) 最常见的神经胶质瘤是
A.星形细胞瘤     B.少突胶质细胞瘤    C.髓母细胞瘤
D.室管膜瘤       E.多形性胶质母细胞瘤
(4) 最常发生钙化的胶质瘤是
A.星形细胞瘤     B.少突胶质细胞瘤    C.髓母细胞瘤
D.室管膜瘤       E.多形性胶质母细胞瘤
(5) 脑膜瘤最常见的部位是
A.大脑凸面    B.蝶骨嵴    C.矢状窦旁    D.鞍结节    E.大脑镰
(6) 垂体腺瘤首选的治疗方法为
A.手术治疗    B.放射治疗    C.r刀治疗    D.溴隐亭治疗    E.化学治疗
(7) 关于颅咽管瘤下列哪项不正确
A.约占颅内肿瘤的5％    B.多见于成年人    C.男性多于女性
D.常发生在鞍上区        E.囊性变且包膜钙化多见
(8) 关于血管网状细胞瘤下列哪项不正确
A.是真性血管性肿瘤    B.大多发生在小脑半球    C.多发于20～40岁成人
D.家族性遗传疾病      E.多数呈囊性
(9) 目前应用最广的诊断颅内肿瘤的辅助检查是
A.CT    B.MRI    C.EEG    D.PET    E.DSA
(10) 降低颅内肿瘤引起的颅内高压的根本措施是
A.应用脱水剂        B.手术切除肿瘤      C.放射治疗
D.脑脊液体外引流    E.内外减压术
(11) 下列哪项叙述不正确
A.手术是治疗颅内肿瘤的最直接、最有效的方法
B.手术切除颅内肿瘤的原则是在保留正常脑组织的基础上，尽可能彻底切除肿瘤
C.r刀适合于所有的颅内肿瘤
D.化疗是颅内肿瘤综合治疗的重要方法之一
E.基因药物治疗颅内肿瘤正处于实验与临床研究阶段
(12) 椎管内肿瘤最常发生于
A.颈段    B.胸段    C.腰段    D.骶尾段    E.圆锥马尾
(13) 椎管内肿瘤的特征性表现是
A.神经根痛表现为夜间疼痛或平卧痛加重
B.脊髓半切综合征          C.平面以下完全性肢体瘫痪
D.平面以下感觉障碍        E.自主神经功能障碍
(14) 四肢出现痉挛性瘫痪的病变部位在
A.颈段    B.胸段    C.腰骶段    D.圆锥    E.马尾
(15) 对椎管内肿瘤最具有诊断价值的辅助检查是
A.腰椎穿刺    B.X线脊柱平片    C.脊髓造影    D.CT    E.MRI
(16) 男，37岁，进行性剧烈的头痛l0天、呕吐l天；神经系统查体：意识淡漠，两侧视神经乳头水肿。诊断应首先考虑，进一步确诊首选的方法
A.颅内血肿，头颅X线摄片    B.颅内肿瘤，计算机x线断层扫描
C.结核性脑膜炎，腰椎穿刺    D.颅脑畸形，脑血管造影
E.脑脓肿，核磁共振成像
(17) 有关颅内肿瘤，下列哪项叙述不正确
A.颅内肿瘤可发生在任何年龄    B.儿童主要发生在后颅窝及中线部位
C.成人以胶质瘤多见            D.老年人以转移瘤多见
E.50岁左右是颅内肿瘤的高发年龄
(18) 下列哪种颅内肿瘤不是先天性肿瘤
A.颅咽管瘤    B.上皮样囊肿    C.脉络丛肿瘤    D.畸胎瘤    E.神经错构瘤
(19) 有关颅内肿瘤的好发部位，下列哪项不正确
A.星形细胞瘤好发于大脑半球皮层下白质内    B.室管膜瘤好发于脑室壁
C.髓母细胞瘤好发于小脑蚓部        D.转移瘤好发于小脑半球
E.神经鞘瘤好发于脑桥小脑角
(20) 鞍区肿瘤的临床表现特点不包括
A.偏瘫、失语          B.视力下降      C.视野缺损
D.原发性视神经萎缩    E.内分泌功能紊乱
(21) 有关脑膜瘤的叙述，下列哪项不正确
A.肿瘤与硬脑膜紧密粘连    B.肿瘤不会发生在颅外组织    C.肿瘤可以发生钙化
D.肿瘤有完整包膜          E.肿瘤可接受颈内、颈外动脉系的双重供血
(22) 有关颅咽管瘤的叙述，下列哪项不正确
A.多见于成人      B.大多位于鞍上    C.囊性变占多数
D.肿瘤常有钙化    E.治疗以手术为主
(23) 脊髓髓内常见的肿瘤是
A.神经鞘瘤    B.脊膜瘤    C.室管膜瘤    D.脂肪瘤    E.转移瘤
(24) 马尾部肿瘤最常见的早期症状是
A.腰骶部疼痛        B.鞍区感觉减退    C.下肢瘫痪
D.肛门括约肌障碍    E.肛门反射消失
(25) 有关椎管内肿瘤的辅助诊断叙述，下列哪项不正确
A.脑脊液蛋白细胞分离现象是诊断椎管内肿瘤的重要依据之一
B.脊柱x线平片常见椎弓根变窄、根间距变宽、椎间孔变大
C.脊髓造影对椎管内肿瘤的定位诊断准确率较高
D.CT平扫对诊断椎管内肿瘤具有重要意义
E.MRI是目前诊断椎管内肿瘤最有价值的辅助检查
2.B型题
(1) A.最常见的颅内胶质瘤是    B.儿童最常见的颅内肿瘤是
C.脑室内最常见的肿瘤是    D.恶性程度最高的颅内肿瘤是
E.常出现钙化的颅内肿瘤是
① 室管膜瘤
② 星形细胞瘤
③ 多形性胶质母细胞瘤
④ 髓母细胞瘤
⑤ 颅咽管瘤
(2) A.0.4cm    B.1.0cm    C.2.0cm    D.3.0cm
① 垂体微腺瘤的直径应小于
② 垂体巨腺瘤的直径应大于
③ r刀治疗垂体微腺瘤的视神经距离应超过
④ r刀治疗听神经瘤，其直径应小于
⑤ X刀治疗脑膜瘤，其直径应小于
3.X型题
(1) 颅内肿瘤的临床特点
A.以20～50岁年龄组多见
B.男性多于女性
C.小脑幕上下之比为2：1
D.临床表现主要包括颅内压增高和局灶性症状、体征两大类
E.治疗原则为降低颅内压、手术治疗、放疗、化疗等综合治疗
(2) 大脑半球肿瘤的临床表现有
A.精神症状    B.癫痫发作  C.感觉障碍    D.运动障碍    E.视野缺损
(3) 鞍区肿瘤的临床表现包括
A.视力、视野障碍    B.偏瘫    C.原发性视神经乳头萎缩
D.内分泌功能障碍    E.失语
(4) 星形细胞瘤的特点
A.最常见的颅内胶质瘤    B.多见于大脑半球，界限清楚    C.中青年多见
D.儿童以小脑半球多发    E.手术切除可以根治
(5) 髓母细胞瘤的临床特点
A.高度恶性    B.儿童多见    C.绝大多数发生于小脑蚓部
D.可发生脊髓种植性转移       E.对放疗敏感
(6) 常发生钙化的颅内肿瘤有
A.少突胶质细胞瘤     B.  脑膜瘤    C.颅咽管瘤
D.血管网状细胞瘤     E.听神经瘤
(7) 松果体区肿瘤的临床表现
A.易发生梗阻性脑积水，所以颅内压增高出现得早
B.耳鸣、耳聋        C.可出现性早熟
D.癫痫发作常见      E.可出现眼球上视不能
(8) 常见的椎管内肿瘤有
A.神经鞘瘤    B.脊膜瘤    C.血管瘤    D.上皮样囊肿    E.胶质瘤
(9) 椎管内髓外肿瘤的临床特点
A.神经根性疼痛出现早    B.感觉障碍自下而上发展    C.脊髓半切征多见
D.自主神经功能障碍出现较晚    E.脊柱骨质改变多见
(三) 问答题
1.简述鞍区肿瘤的主要临床表现。
2.简述听神经瘤的临床特点。
3.简述常见胶质瘤的类型与治疗原则。
4.简述脑膜瘤的常见部位。
5.简述椎管内肿瘤的临床表现。
6.简述椎管内肿瘤的定位诊断。
(四) 病案分析
1.病人女性，28岁，婚后3年不孕，闭经、溢乳6个月就诊。查体：外观容貌正常，有溢乳，眼底正常，视力视野正常。血催乳素250ng／ml，MRI检查发现鞍内4mmX4mm大小的低信号区，距离视神经5mm。请问该病人的诊断与治疗措施?
2.病人男性，47岁，因进行性胸背部疼痛5个月就诊。近5个月病人出现无明显原因的胸背部疼痛，并进行性加重，用力或夜间平卧时疼痛加重。查体：痛觉平面平乳头水平，右侧膝反射减弱，右下肢肌力Ⅳ级，余无明显异常。腰椎MRI显示T6水平有一髓外边界清楚的椭圆形占位性病变，大小2.5cmX l.5cm，均匀明显强化。问其诊断与治疗?
3.病人男性，27岁。全身发作性抽搐7天就诊。7天前无明显诱因出现全身抽搐，历时约3分钟，伴有小便失禁。无癫痫病史。查体未见阳性体征。CT平扫见左侧颞叶不规则低密度区，并有条索状钙化，边界较清，占位效应不明显，强化CT显示病变不强化。请问该病人的诊断与治疗措施?
4.病人女性，45岁。左侧耳鸣两年，伴左侧听力进行性下降1年就诊。查体：左侧听力较右侧下降，余未见异常。CT及MRl扫描见内听道口扩大，脑桥小脑角处直径lcm大小的圆形团块影像，边界清楚，均匀强化。请问该病人的诊断与治疗措施?
四、试题答案及分析
(一) 填空题
1.遗传综合病症或特定基因多态性    电磁辐射    神经系统致癌物    过敏性疾病    病毒感染
试题分析：颅内肿瘤的潜在危险因子包括遗传综合病症或特定基因多态性、电磁辐射、神经系统致癌物、过敏性疾病和病毒感染。头部外伤与脑膜瘤形成关联。胚胎发育中一些细胞或组织残留在颅内，分化生长成肿瘤，如颅咽管瘤、脊索瘤和畸胎瘤等。
2.神经上皮组织肿瘤    脑神经及脊旁神经肿瘤    脑膜的肿瘤    淋巴瘤及造血组织肿瘤    生殖细胞肿瘤    蝶鞍区肿瘤    转移性肿瘤
试题分析：2007年WH0将中枢神经系统肿瘤分为神经上皮组织肿瘤、脑神经及脊旁神经肿瘤、脑膜肿瘤、淋巴瘤及造血组织肿瘤、生殖细胞肿瘤、蝶鞍区肿瘤和转移性肿瘤七类。
3.星形细胞瘤    少突胶质细胞瘤    室管膜瘤    髓母细胞瘤    多形性胶质母细胞瘤
试题分析：根据胶质瘤细胞的分化情况分为星形细胞瘤、少突胶质细胞瘤、室管膜瘤、髓母细胞瘤和多形性胶质母细胞瘤。
4.大脑半球的皮层下白质内    脑室壁小脑蚓部    蛛网膜颗粒    如静脉窦    桥小脑角    小脑半球    鞍上区    颅底    鞍背和斜坡    大脑半球
试题分析：不同性质的颅内肿瘤有其好发部位。星形细胞瘤、少突胶质细胞瘤和多形性胶质母细胞瘤好发于大脑半球的皮层下白质内；室管膜瘤好发于脑室壁；髓母细胞瘤好发于小脑蚓部；脑膜瘤好发于蛛网膜颗粒，如静脉窦；神经鞘瘤好发于脑桥小脑角；血管母细胞瘤好发于小脑半球；颅咽管瘤好发于鞍上区；脊索瘤好发于颅底、鞍背和斜坡；转移瘤好发于大脑半球。
5.催乳素腺瘤    生长激素腺瘤    促肾上腺皮质激素瘤    混合性腺瘤    微腺瘤  1cm    大腺瘤    1cm    巨腺瘤    3cm
试题分析：目前多根据瘤细胞的分泌功能将垂体腺瘤分类，再根据肿瘤在影像学上的大小分为微腺瘤(<1cm)、大腺瘤(>lcm)和巨腺瘤(>3cm)。
6.同侧    对侧
试题分析：脊髓半切损害累及皮质脊髓侧束及深感觉传导束。由于皮质脊髓侧束与深感觉传导束下传时的交叉水平不同，故该综合征的表现分别在同侧及对侧功能丧失。
7.Beever    500mg／L    Froin
试题分析：T10节段病变者，脐下直肌瘫痪而脐上直肌正常，在病人收腹时，出现脐孔上移，称为Beever征。椎管内肿瘤造成脑脊液蛋白含量增高，当脑脊液蛋白含量在500mg／L以上时，可在体外自凝，这一现象称为Froin征。
(二) 选择题
1.A型题
(1) C
试题分析：颅内肿瘤可发生于任何年龄，但以20～50岁年龄组多见。
(2) C
试题分析：神经胶质瘤是颅内最常见的肿瘤，占全部颅内肿瘤的40％～50％。
(3) A
试题分析：星形细胞瘤是最常见的神经胶质瘤，占40％左右。
(4) B
试题分析：70％的少突胶质细胞瘤发生钙化，是最常发生钙化的胶质瘤。
(5) C
试题分析：脑膜瘤好发于蛛网膜颗粒的主要分布部位，矢状窦旁蛛网膜颗粒最多，所以脑膜瘤最常见(约占20％)的部位是矢状窦旁。
(6) A
试题分析：从适应证和治疗效果来讲，手术治疗是垂体腺瘤首选的治疗方法。溴隐亭药物治疗，停药后肿瘤将重新生长；放疗对已有视力损害的病例往往会加重视力障碍，常作为术后的辅助治疗；r刀或X刀治疗有其严格的适应证(视神经距肿瘤4mm以上)。
(7) B
试题分析：颅咽管瘤多见于儿童少年。
(8) D
试题分析：血管网状细胞瘤有家族遗传倾向，而非家族性遗传疾病。
(9) A
试题分析：由于CT具有快速、无创、定位定性诊断率高、价格适中的优点，所以是目前应用最广的诊断颅内肿瘤的辅助检查。
(10) B
试题分析：手术切除肿瘤是降低颅内肿瘤引起的颅内高压的病因治疗方法，所以是根本
措施。
(11) C
试题分析：r刀适合于脑深部直径小于3cm的肿瘤。
(12) B
试题分析：椎管内肿瘤约半数发生于胸段。
(13) A
试题分析：夜间平卧时使脊柱纵轴变长，从而使神经根受牵拉而易被肿瘤压迫出现夜间或平卧时神经根痛加重。
(14) A
试题分析：高颈段病变，均为上运动神经元损害，故四肢出现痉挛性瘫痪。
(15) E
试题分析：MRI是目前对椎管内肿瘤最具有诊断价值的辅助检查，因为它不仅能从矢状位、冠状位、轴位三个方向立体观察病变，精确定位，而且能观察到病变与脊髓、神经、椎体的关系。
(16) B
试题分析：病人为慢性起病，有头痛、呕吐、视神经乳头水肿颅内压增高三主征，应首先考虑为颅内肿瘤引起；而CT具有快速、无创、定位定性诊断率高、价格适中等优点，所以进一步确诊应首选CT。
(17) E
试题分析：颅内肿瘤在40岁左右成年人为发病高峰期。
(18) C
试题分析：脉络丛肿瘤是神经上皮组织肿瘤，不属于先天性肿瘤。
(19) D
试题分析：转移瘤好发于大脑半球。
(20) A
试题分析：偏瘫、失语是大脑半球肿瘤的临床表现特点。
(21) B
试题分析：脑膜瘤偶尔发生在颅外组织，为异位脑膜瘤。
(22) A
试题分析：颅咽管瘤多见于儿童及少年。
(23) C
试题分析：脊髓髓内常见的肿瘤是室管膜瘤，神经鞘瘤、脊膜瘤为硬脊膜下髓外常见的肿瘤，转移瘤常发生在硬脊膜外，脂肪瘤为少见的脊髓肿瘤。
(24) A
试题分析：马尾部肿瘤早期症状为神经根的刺激症状，最常表现为腰骶部疼痛，而鞍区感觉减退、下肢瘫痪、肛门括约肌障碍和肛门反射消失是神经根麻痹症状，多在较晚出现。
(25) D
试题分析：CT平扫对诊断椎管内肿瘤意义不大，强化CT可清楚显示肿瘤影像，但是，不能直接从矢状位和冠状位观察病变，需要影像重建。
2.B型题
(1) ① C    ② A    ③ D    ④ B    ⑤ E
试题分析：①常见的脑室内肿瘤有室管膜瘤(占颅内肿瘤的5％)和脉络丛乳头状瘤(占颅内肿瘤的0.7％)等；②星形细胞瘤是最常见的神经胶质瘤，占40％左右；③多形性胶质母细胞瘤分化程度最差，是恶性程度最高的颅内肿瘤；④髓母细胞瘤好发于2～10岁的儿童，是儿童最常见的颅内肿瘤；⑤约70％的颅咽管瘤出现钙化。
(2) ① B    ② D    ③ A    ④ D    ⑤ D
试题分析：①和②根据垂体腺瘤的大小将之分为微腺瘤(<1cm)、大腺瘤(1～3cm)和巨
腺瘤(>3cm)；③r刀治疗垂体微腺瘤的视神经距离应超过0.4cm，否则易损伤视神经；④和
⑤r刀治疗听神经瘤或X刀治疗脑膜瘤，其直径应小于3cm，否则，因肿瘤太大不能将肿瘤全部杀死，疗效不佳。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E
试题分析：颅内肿瘤的临床特点包括：①20～50岁年龄组多见；②男性多于女性；③小脑幕上下之比为2：1；④临床表现主要包括颅内压增高和局灶性症状、体征两大类；⑤治疗原则为降低颅内压、手术治疗、放疗、化疗等综合治疗。
(2) A    B    C    D    E
试题分析：大脑半球肿瘤的临床表现有精神症状(额叶症状)、癫痫发作(颞叶症状)、感觉障碍(顶叶症状)、运动障碍(额叶症状)和视野缺损(枕叶症状)。
(3) A    C    D
试题分析：鞍区肿瘤压迫视神经出现原发性视神经乳头萎缩而发生视力、视野障碍，压迫垂体而出现内分泌功能障碍。
(4) A    C    D
试题分析：星形细胞瘤是最常见的颅内胶质瘤，中青年多见，多发生于大脑半球，儿童以小脑半球多见，实质性者界限不清楚，手术切除后往往复发；囊性边界清楚的星形细胞瘤，将瘤结节完全切除后，可望根治。
(5) A    B    C    D    E
试题分析：髓母细胞瘤的临床特点：高度恶性、儿童多见、绝大多数发生于小脑蚓部、可发生脊髓种植性转移和对放疗敏感。
(6) A    B    C
试题分析：少突胶质细胞瘤、脑膜瘤和颅咽管瘤常发生钙化。
(7) A    C    E
试题分析：松果体区肿瘤位于中线部位，容易梗阻脑脊液循环通路，而早期出现颅内压增高；压迫四叠体、中脑和丘脑而出现上视不能；松果体细胞分泌的褪黑素可减少促性腺激素的分泌，肿瘤的破坏使褪黑素的合成与分泌减少，出现性早熟；松果体区肿瘤虽可出现癫痫，但不常见。
(8) A    B    C    D    E
试题分析：常见的椎管内肿瘤有神经鞘瘤(40％)、脊膜瘤(12％)、血管瘤(2.4％)、上皮样囊肿(11％)和胶质瘤(14％)。
(9) A    B    C    D    E
试题分析：由于椎管内髓外肿瘤60％～70％位于脊髓的后侧方(神经后根部位)，易早期出现神经根性疼痛；肿瘤压迫脊髓一侧导致脊髓传导束障碍，而常出现脊髓半切征；椎管内髓外肿瘤直接压迫或侵蚀脊柱常出现改变；感觉束在脊髓内是按颈部、上肢、躯干、下肢的顺序依次由内向外排列，所以髓外肿瘤的感觉障碍自下而上发展；自主神经功能障碍出现较晚。
(三) 问答题
1.答案要点  鞍区肿瘤的主要临床表现：①包括视力、视野改变：出现视力减退和视野缺损。②眼底检查：可显示原发性视神经萎缩。③内分泌功能紊乱：泌乳素分泌过多，女性以停经、泌乳和不育为主要表现；男性出现性功能减退；生长激素分泌过多，成人表现为肢端肥大症和儿童表现为巨人症；促肾上腺皮质激素分泌过多可导致Cushing综合征。
2.答案要点  ①听神经瘤位于脑桥小脑角内，主要表现为患侧神经性耳鸣、耳聋、第Ⅴ、Ⅶ、Ⅷ脑神经麻痹症状、眼球震颤、共济失调等小脑体征，晚期可出现Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ脑神经麻痹及颅内压增高症状。②影像学提示内听道口扩大及桥小脑角处肿瘤团块。③以手术切除为主要方法，术中注意保护面神经，全切后可治愈；直径<3cm者可行r刀治疗。
3.答案要点  常见的胶质瘤有星形细胞瘤、少突胶质细胞瘤、室管膜瘤、髓母细胞瘤和形性胶质母细胞瘤。治疗原则是手术切除，术后辅以放疗、化疗等综合治疗。
4.答案要点  脑膜瘤的生长部位大致与蛛网膜颗粒的分布情况相似，以大脑半球矢状窦旁最常见，其次是大脑凸面、蝶骨嵴、大脑镰、鞍结节、嗅沟等。
5.答案要点  椎管内肿瘤的临床表现为：①刺激期：最常见的症状是神经根痛，夜间痛或平卧痛是椎管内肿瘤特征性表现之一；②受压期：表现为脊髓半切综合征；③瘫痪期：出现肿瘤平面以下感觉丧失、肢体完全瘫痪、自主神经功能障碍。
6.答案要点  ①颈髓肿瘤：表现为颈枕部放射性疼痛，强迫头位，颈项强直，四肢痉挛性瘫痪，颈l～4以下躯体感觉障碍，膈神经受刺激时出现呃逆、呕吐，膈神经受损时出现呼吸障碍。②胸髓肿瘤：表现为肋间神经痛，腹背疼痛，胸2以下、腹股沟以上感觉障碍，双下肢痉挛性瘫痪。③腰髓肿瘤：腰上段表现为下肢痉挛性瘫痪，提睾反射消失，腹股沟、臀外侧、会阴或大腿内侧感觉障碍；腰下段为感觉障碍限于下肢，提睾反射正常，膝反射消失，大小便失禁或潴留。④圆锥肿瘤表现为鞍区感觉障碍伴自主神经功能障碍，可出现根性疼痛和下肢弛缓性瘫痪及感觉障碍。⑤马尾肿瘤表现为腰骶部疼痛或坐骨神经痛，膝、踝反射消失，鞍区感觉减退，肛门反射消失，早期为单侧性，随后变为双侧。肛门反射消失，可有下肢弛缓性瘫痪，足部可出现营养性溃疡。
(四) 病案分析
1.答案要点  ①诊断：催乳素型垂体微腺瘤。②若病人要求生育，可先行溴隐亭药物治疗。若不要求生育，可根据病人的要求，选择经蝶窦手术切除肿瘤或行X刀或r刀治疗。垂体瘤常发生于青年女性，慢性起病，不孕、闭经等为典型垂体瘤症状。血催乳素高提示为催乳素型垂体瘤。MRI检查发现鞍内的微腺瘤，距离视神经仅5mm，是X刀或r刀治疗的适应证。垂体瘤应首选手术治疗，但术中损伤垂体可造成垂体功能低下而不能受孕，若病人要求生育，可先行溴隐亭药物治疗。待病人怀孕分娩后，再采取手术或X刀或r刀治疗。
2.答案要点  ①诊断：胸6神经鞘瘤；②手术治疗。诊断依据：慢性起病、典型的神经根痛；痛觉平面具有定位意义。MRI显示胸6水平发现明显均匀强化、边界清楚的占位性病变符合神经鞘瘤MRI表现。手术切除是治疗椎管内良性肿瘤的有效手段。
3.答案要点  诊断：少突胶质细胞瘤。治疗：手术切除，术后放疗及化疗。诊断依据：27岁是少突胶质细胞瘤的高发年龄，抽搐是其常见的症状，有时是唯一的症状；CT表现符合少；胶质细胞瘤的表现，即大脑半球白质内不规则低密度区，条索状钙化，边界较清，占位效应不明显，不强化。手术切除加术后放疗及化疗是胶质细胞瘤的治疗原则。
4.答案要点  诊断：听神经瘤。治疗：显微手术切除或伽玛刀治疗。诊断依据：耳鸣伴进行性听力下降；CT及MRI表现为典型的听神经瘤表现，即内听道口扩大，脑桥小脑角处圆形团块影像，边界清楚，均匀强化。显微手术切除是治疗听神经瘤的主要手段，如病人不愿意手术治疗，而肿瘤直径又小于3cm，适合r刀治疗，同样能获得良好的治疗效果。
(刘光耀)

第二十章  颅内和椎管内血管性疾病
(一) 名词解释
1.蛛网膜下隙出血（SAH）  2.脑底异常血管网症（烟雾病）
(二)填空题
1.蛛网膜下腔出血并非一种疾病，而是某些疾病的临床表现，其中____％属于外科范
畴。其主要治疗方法是_____。
2.颅内动脉瘤的主要死亡原因是______，二次出血多发生在第一次出血后_____内，
死于再出血的病人约占脑蛛网膜下腔出血的_____。
3.确定蛛网膜下腔出血病因的必需检查方法是_____，它应作为蛛网膜下腔出血病人
_______。病情允许时应______进行。
4.颅内AVM的体积可______，形状多呈_______，尖端指向_______。
5.出血性脑卒中脑出血多位于______，出血后形成的血肿可以______邻近脑组织，：至导致______，危重的Ⅲ级病人主要的治疗手段是______。
6.自发性蛛网膜下腔出血的主要临床表现包括______、_______、______、______和_____。
7.颅内血管畸形包括______、_______、________和_________四种类型。
8.脑内出血80％位于______，20％位于______。其中________％为壳核出血。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 自发性脑蛛网膜下腔出血后急性期的常规治疗不包括
A.卧床休息    B.止血治疗    C.镇静治疗    D.腰椎穿刺    E.脱水治疗
(2) 以下体征不是动眼神经麻痹引起的
A.眼外展不能    B.瞳孔散大    C.眼睑下垂
D.眼内收不能    E.瞳孔光反应消失
(3) 颅内动脉瘤破裂出血后再出血常发生在前次出血的
A.3天内    B.1周内    C.2周内    D.3周内    E.4周内
(4) 目前颅内动脉瘤的首选治疗方法是
A.血管内介入治疗    B.开颅手术夹闭动脉瘤蒂
C.血管内膜剥脱术    D.r刀    E.抗感染治疗
(5) Hunt分级二级的颅内动脉瘤病人可能出现以下表现
A.一侧肢体偏瘫    B.瞳孔散大    C.躁动不安    D.去大脑强直    E.昏迷
(6) 脑动静脉畸形检查中头部CT和MRI均无法显示的是
A.病变部位    B.有无出血    C.病变大小
D.是否合并脑积水    E.病变的供血和引流血管
(7) 颅内动脉瘤破裂出血主要发生在
A.瘤体    B.瘤蒂    C.载瘤动脉    D.瘤顶    E.瘤颈
(8) 颅底异常血管网症又被称为
A.颅底血管畸形    B.颅内血管畸形    C.网状血管病
D.脑动脉炎        E.烟雾病
(9) 颈动脉海绵窦瘘最主要的病因是
A.颅内感染            B.头部外伤            C.颅内动脉瘤
D.硬脑膜动静脉畸形    E.颈内动脉发育异常
(10) 颈内动脉内膜切除术主要用于治疗
A.颅内动脉瘤      B.颅内动静脉畸形    C.烟雾病
D.颈内动脉狭窄    E.高血压脑出血
(11) 以介入神经放射治疗为首选治疗方法的是
A.颅内动脉瘤      B.颅内动静脉畸形    C.颅内海绵状血管瘤
D.高血压脑出血    E.颈内动脉海绵窦瘘
(12) 高血压脑出血的好发部位
A.外囊区    B.脑干    C.基底节    D.小脑    E.颅底
(13) 脊髓血管畸形中最为主要的病理类型为
A.海绵状血管瘤    B.动静脉瘘    C.异常血管网形成
D.动静脉畸形      E.动脉瘤样扩张
(14) 适合手术治疗的高血压脑内血肿是
A.丘脑出血，深昏迷    B.内囊型血肿，深昏迷    C.脑桥出血，深昏迷
D.外侧型血肿，病情加重    E.外侧型血肿，病情稳定
(15) 病人男性，58岁，突然头疼、呕吐伴意识丧失30分钟。查体神志清楚，颈部抵抗，
克氏征阳性。右侧眼睑下垂，右侧瞳孔4mm，光反应消失。最可能的诊断是
A.脑梗死              B.蛛网膜下腔出血    C.高血压脑出血
D.脑动静脉畸形出血    E.颅脑肿瘤
(16) 上述患者最适合的诊断措施是
A.腰椎穿刺    B.脑电图    C.视力检查    D.头颅CT    E.视神经孔像
(17) 引起病人右侧眼睑下垂，右侧瞳孔散大的最可能原因是
A.面神经麻痹      B.动眼神经麻痹      C.小脑幕切迹疝
D.糖尿病眼底病    E.右侧视神经损害
(18) 自发性蛛网膜下腔出血最常见的原因是
A.脑动静脉畸形    B.动脉硬化    C.烟雾病    D.颅内肿瘤卒中    E.脑动脉瘤
(19) 外伤性急性颅内血肿，右侧瞳孔散大，紧急处理首选
A.头颅CT扫描，明确血肿部位       B.20％的甘露醇250ml，快速静脉滴人
C.尽快钻孔探查，寻找并清除血肿    D.气管切开，防止脑缺氧
E.脑室穿刺，放脑脊液
(20) 男性，30岁。突发剧烈头痛，呕吐1小时。体格检查发现，左侧动眼神经麻痹及脑膜刺激征阳性，最可能的诊断是
A.右侧脑血栓形成    B.左侧脑出血    C.蛛网膜下腔出血
D.右侧脑干梗死      E.以上都不是
2.B型题
(1) A.10％～20％    B.l／3    C.6％～20％    13.20％    E.70％
① 自发性脑蛛网膜下腔出血后再发出血的死亡率
② 自发性脑蛛网膜下腔出血后视神经乳头水肿的发生率
③ 自发性脑蛛网膜下腔出血后一侧动眼神经麻痹的发生率
④ 自发性脑蛛网膜下腔出血约有多少由颅内动脉瘤或血管畸形引起
⑤ 自发性脑蛛网膜下腔出血后约多少病人出现抽搐发作
(2) A.磁共振血管造影    B.腰椎穿刺    C.CT    D.脑血管造影    E.脑电图
① 诊断脑蛛网膜下腔出血最常用的方法
② 确定脑蛛网膜下腔出血病因最有效的方法
③ 确定脑蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛发生与否和程度的方法
④ 脑蛛网膜下腔出血后应尽可能避免的是
⑤ 可确定脑蛛网膜下腔出血病因的无创性诊断方法
(3) A.脑膜刺激征    B.同侧眼睑下垂    C.头痛    D.下肢瘫痪    E.意识障碍
① 自发性脑蛛网膜下腔出血最常见的症状
② 自发性脑蛛网膜下腔出血最常见的体征
③ 一侧颈内动脉一后交通动脉动脉瘤常引起的眼部体征
④ 脑动静脉畸形最常见的首发症状
⑤ 脊髓血管畸形最常见的体征
(4) A.血管栓塞术    B.r刀    C.外科手术治疗   D.血管内支架    E.化疗
① 治疗颅内动脉瘤最常用的方法
② 可用于治疗脑血管畸形但一般不用于治疗颅内动脉瘤的是
③ 可在脑或脊髓血管畸形手术前使用的治疗方法
④ 治疗脑动静脉畸形最常用的方法
⑤ 治疗颈内动脉海绵窦瘘最常用的方法
(5) A.搏动性突眼        B.同侧眼睑下垂    C.双侧眼球内聚不能
D.视神经乳头水肿    E.额部感觉减退
① 可见于脑蛛网膜下腔出血的眼外肌麻痹体征
② 常见于未破裂颈内动脉一后交通动脉动脉瘤的眼部体征
③ 常见于颈内动脉海绵窦瘘的眼部体征
④ 由于蛛网膜下腔出血前后颅内压增高引起的眼部体征
⑤ 可见于颈内动脉海绵窦瘘但少见于颅内动脉瘤的体征
(6) A.颈内动脉海绵窦瘘    B.脑蛛网膜下腔出血    C.脑动静脉畸形
D.脊髓血管畸形        E.颈内动脉一后交通动脉动脉瘤
① 可出现一侧眼睑下垂的是
② 可出现搏动性突眼的是
③ 可出现玻璃体出血的是
④ 常以突发截瘫为首发症状的是
⑤ 最常引起青少年自发性脑蛛网膜下腔出血的是
(7) A.CT增强扫描见脑内混杂密度区
B.CT提示脑沟与脑池密度增高
C.DSA见颈内动脉床突上段狭窄或闭塞
D.MRI表现为T2像周边低信号，内为混合信号
E.DSA表现为特征性水母样异常血管影
① 自发性蛛网膜下腔出血的影像学表现
② 脑内动静脉畸形的影像学表现
③ 脑内静脉畸形的影像学表现
④ 脑海绵状血管瘤的特征性表现
⑤ 脑底异常血管网症的特征性表现
3.X型题
(1) 脑蛛网膜下腔出血的常见病因有
A.颅内动脉瘤    B.脑血管畸形    C.脑结核瘤    D.脑脓肿    E.脑膜膨出
(2) 临床常用的颅内动脉瘤辅助检查方法有
A.头颅CT    B.头部MRI    C.脑血管造影    D.体感诱发电位    E.头颅X线片
(3) 颅内动脉瘤破裂出血的常见症状有
A.头痛    B.视力障碍    C.脑膜刺激征    D.耳鸣    E.呕吐
(4) 颅内动静脉畸形的主要治疗手段有
A.r刀    B.X刀    C.外科手术    D.血管内介入治疗    E.口服抗癫痫药物
(5) 自发性蛛网膜下腔出血后出现一侧动眼神经麻痹提示
A.同侧颈内动脉一后交通动脉瘤    B.对侧大脑前动脉瘤     C.脑疝形成
D.对侧基底动脉顶端动脉瘤        E.同侧大脑后动脉瘤
(6) 脑内出血的手术适应证包括
A.出血破入脑室    B.神经系统功能损害进行性发展    C.早期脑疝形成
D.GCS≤5分        E.大脑半球血肿大于30ml
(7) 全脑血管造影是脑动静脉最重要的诊断方法，可以显示畸形血管团的
A.血流速度    B.大小    C.供血动脉    D.累及范围    E.盗血情况
(8) 根据神经功能障碍的轻重和症状持续的时间，可将脑卒中分为
A.短暂性脑缺血发作    B.可逆性缺血性神经功能障碍
C.卒中型脑缺血发作    D.完全性卒中    E.部分性卒中
(四) 问答题
1.简述颅内动脉瘤出血病情的Hunt分级方法及其指导意义。
2.简述高血压出血性脑卒中的治疗原则。
(五) 病案分析
15岁男性，突发头痛呕吐、右侧肢体麻木无力2小时入院，入院体检示神志清楚，语言流利，生命体征稳定，双侧瞳孔圆形等大，光反应灵敏，右侧上肢肌力2级，下肢肌力3级，头CT示左侧基底节区高密度影，量约35ml。试述其诊断、鉴别诊断及治疗原则。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.蛛网膜下隙出血  是由各种病因引起颅内和椎管内血管突然破裂，血液流至蛛网膜下隙的统称，分为自发性和外伤性两类。
2.脑底异常血管网症又称烟雾病，因颈内动脉颅内起始段狭窄或闭塞，脑底出现异常血管网，因病理性血管网在脑血管造影形似烟雾而得名。
(二)填空题
1.70～80    外科手术
试题分析：自发性蛛网膜下腔出血的病因70％～80％属于外科性疾病，主要包括动脉瘤、血管畸形等，治疗方法主要是外科手术治疗。
2.破裂出血    2周    1／3
试题分析：颅内动脉瘤主要危险来自破裂出血，再出血常导致死亡，是脑蛛网膜下腔出血的主要原因，常发生在两周内，占脑蛛网膜下腔出血死亡总数的1／3。
3.脑血管造影    常规检查     尽早
试题分析：脑血管造影是颅内血管性疾病的确诊方法，应作为脑蛛网膜下腔出血病人的常规检查，病情允许时应尽早进行。
4.随人体发育生长    楔形    侧脑室
试题分析：脑动静脉畸形可随人体发育生长，多呈楔形，其尖端指向侧脑室。
5.基底节壳部    压迫    脑疝    内科治疗
试题分析：出血性脑卒中引起的脑出血多位于基底节壳部，形成血肿可压迫邻近脑组织，甚至引起脑疝，危重的Ⅲ级病人主要治疗是内科治疗，外科治疗死亡率极高，不宜进行。
6.出血症状    神经功能损害    癫痫    脑血管痉挛征象    心律失常
试题分析：多数病人突然剧烈头痛、恶心呕吐、面色苍白、全身冷汗、眩晕、项背痛等出血症状。半数病人出现一过性意识障碍，严重者昏迷甚至死亡。20％病人出血后抽搐发作、癫痫等症，少数病人可出现心律失常、发热等症。
7.动静脉畸形    海绵状血管瘤    毛细血管扩张    静脉畸形
试题分析：颅内和椎管内血管畸形属先天性中枢神经系统血管发育异常，分为4种类型：
①动静脉畸形；②海绵状血管畸形；③毛细血管扩张；④静脉畸形。以动静脉畸形最常见，其次是海绵状血管畸形，前者占颅内幕上血管畸形62.7％，占幕下42.7%。
8.幕上    幕下    60％
(三) 选择题
1.A型题
(1) D
试题分析：无创性的CT、MRI等已替代腰椎穿刺作为诊断蛛网膜下腔出血的方法，腰椎穿刺可能导致动脉瘤破裂出血，且对症状缓解无明显作用，故应尽可能避免。其余的都是急性期的常规治疗方法。
(2) A
试题分析：动眼神经不支配外直肌，外展神经支配外直肌，麻痹时才使眼外展不能。其余体征都是由动眼神经麻痹所致。
(3) C
试题分析：颅内动脉瘤破裂再出血多发生在前次出血的两周内。
(4) B
试题分析：目前颅内动脉瘤的首选治疗方法是开颅手术夹闭动脉瘤蒂。
(5) B
试题分析：Hunt分级Ⅱ级的病人可有动眼神经麻痹引起的瞳孔散大。Ⅲ级以上的病人才会出现躁动不安、昏迷、偏瘫及去大脑强直等表现。
(6) E
试题分析：CT、MRI等能提示病变的部位及大小、出血的情况，以及是否合并脑积水。但脑动静脉畸形的供血、引流血管需经脑血管造影检查后才能确定。
(7) D
试题分析：颅内动脉瘤的瘤顶部最薄弱，98％的动脉瘤破裂出血的部位是在瘤顶。
(8) E
试题分析：颅底异常血管网症又被称为烟雾病。此时在颅底出现异常的小血管团，在脑血管造影上形似烟雾，因而得名。
(9) B
试题分析：头部外伤是引起颈内动脉海绵窦瘘的最主要病因。少数由硬脑膜动静脉畸形或破裂的海绵窦动脉瘤所致。
(10) D
试题分析：颈内动脉内膜切除术适用于颈内动脉狭窄者，可增加狭窄的颈动脉的内径，改善脑缺血症状。一般不用于其他几种疾病的治疗。
(11) E
试题分析：颅内动脉瘤、颅内动静脉畸形、海绵状血管瘤的主要治疗方法均是外科手术治疗，高血压脑出血以内科或手术治疗为主。唯有颈内动脉海绵窦瘘的主要治疗方法是介入治疗。
(12) C
试题分析：高血压脑出血的好发部位是基底节区。
(13) D
试题分析：脊髓血管畸形中最主要的类型为动静脉畸形，其次为海绵状血管瘤。
(14) D
试题分析：高血压脑内血肿手术目的主要在于清除血肿以降低颅内压。具体手术适应证:
①对于外侧型及小脑型出血经短时间非手术治疗及密切观察，病情继续加重时应手术治疗。
②对于内侧型出血及病情Ⅲ级者不宜作为手术治疗的对象。③高龄且有系统性疾病，如心、肺肝、肾等严重疾病时，不宜手术治疗。
(15) B
试题分析：蛛网膜下腔出血的临床表现发病突然，突然剧烈头痛、恶心呕吐、面色苍白、全身冷汗。脑膜刺激征(颈部抵抗，克氏征、布氏征、拉赛哥征阳性)明显。因此，该患者最可能的诊断是蛛网膜下腔出血。
(16) D
试题分析：CT对诊断蛛网膜下腔出血很有帮助。在有CT的条件下，应立即为患者做头部CT检查。蛛网膜下腔出血在CT可表现为脑沟、脑池或外侧裂中有高密度影。某些患者同时可见脑室积血，血液可波及一个或全部脑室，或在脑实质内或沟裂中形成血肿。有时CT还可确定出血原因，如增强扫描后可见动静脉畸形影像等。对于CT已能确诊的蛛网膜下腔出血患者，一般不再需要腰穿检查。因为伴有颅内压增高蛛网膜下腔出血的患者，腰穿时可能诱发脑疝。再者，如因动脉瘤破裂造成的蛛网膜下腔出血，腰穿时的疼痛刺激，以及患者精神紧张，会导致动脉瘤再次破裂出血。脑血管造影或数字减影脑血管造影，对于自发性蛛网膜下腔出血患者，是确诊的必需手段。尽早脑血管造影检查，能及时明确动脉瘤部位、大小、单发或多发，动静脉畸形的供血动脉和引流静脉情况，还可以了解侧支循环情况。对怀疑脊髓血管畸形的患者还应行脊髓血管造影。脑血管造影应行股动脉插管全脑血管连续造影。
(17) B
试题分析：蛛网膜下腔出血常伴脑神经损害：以一侧动眼神经瘫痪常见，占6％～20％，提示同侧颈内动脉一后交通动脉瘤或大脑后动脉动脉瘤。
(18) E
试题分析：自发性蛛网膜下腔出血常见的病因为颅内动脉瘤和脑(脊髓)血管畸形，约占
70％，以动脉瘤最为多见。
2.B型题
(1) ① B    ② A    ③ C    ④ D    ⑤ E
试题分析：自发性蛛网膜下腔出血后再发出血的死亡率为1/3；自发性蛛网膜下腔出血后视神经乳头水肿的发生率为10％～20％；自发性蛛网膜下腔出血后一侧动眼神经麻痹的发生率为6％～20％；自发性蛛网膜下腔出血约有70％由颅内动脉瘤或血管畸形引起；自发性蛛网膜下腔出血后约有20％病人出现抽搐发作。
(2) ① C    ② D    ③ D    ④ B    ⑤ A
试题分析：不明原因的蛛网膜下腔出血应尽可能避免腰椎穿刺，最常用的是CT检查。磁共振血管造影是颅内动脉瘤等蛛网膜下腔出血病因的无创伤检查手段。脑血管造影是确定蛛网膜下腔出血的病因及出血后血管痉挛的主要手段，腰椎穿刺应尽量予以避免。
(3) ① C    ② A    ③ B    ④ C    ⑤ E
试题分析：后交通动脉瘤首先压迫动眼神经上部的副交感神经部分引起Muller肌麻痹，上睑下垂较眼外肌麻痹更常见。脊髓血管畸形多以不同程度下肢瘫痪为主诉就诊。蛛网膜下腔出血及脑动静脉畸形的常见症状为剧烈头痛。蛛网膜下腔出血最常见的体征为脑膜刺激征。
(4) ① C    ② B    ③ A    ④ C    ⑤ A
试题分析：外科手术是治疗颅内动脉瘤、血管畸形的首选治疗方法，血管栓塞术是颈内动脉海绵窦瘘的首选治疗方法，也是脊髓血管畸形术前的治疗方法。γ刀可用于治疗直径＜3cm的脑血管畸形，但不用于颅内动脉瘤的治疗。
(5) ① C    ② B    ③ A    ④ D    ⑤ E
试题分析：蛛网膜下腔出血可引起双侧动眼神经麻痹从而引起双眼内聚不能。颈内动脉后交通动脉瘤可使动眼神经麻痹，表现为同侧眼睑下垂。颈内动脉海绵窦瘘可引起明显的搏动性突眼。蛛网膜下腔出血可致颅内压增高，可有视神经乳头水肿。
(6) ① E    ② A    ③ B    ④ D    ⑤ C
试题分析：蛛网膜下腔出血后可沿视神经周围的间隙或引起视神经周围压力增高而引起玻璃体出血。青少年自发性蛛网膜下腔出血最常见的病因是颅内动静脉畸形。颅内动脉-后交通动脉瘤可使动眼神经麻痹你，可出现为一侧眼睑下垂。颈内动脉海绵窦瘘可引起明显的搏动性突眼。脊髓血管畸形常以突发截瘫为首发症状。
(7) ① B    ② A    ③ E    ④ D    ⑤ C
试题分析：自发性蛛网膜下腔出血的CT提示脑沟与脑池的密度增高；脑内动静脉畸形的影像学特点是CT增强扫描见脑内混杂密度区；脑内静脉畸形的影像学表现为DSA上特征性水母样异常血管影；脑海绵状血管瘤的特征性MRI表现为T2像周边低信号，内为混合信号；脑底异常血管网症的DSA见颈内动脉床突上段狭窄或闭塞，伴有基底节部位纤细的异常血管网。
3.X型题
(1) A    B
试题分析：脑蛛网膜下腔出血不是一个病因学诊断，接诊此类病人时应了解其主要病因：颅内动脉瘤及脑血管畸形是外科性的疾病。
(2) A    B    C
试题分析：头部CT、MRI、脑血管造影是颅内动脉瘤常用的检查方法。CT、MRI可了解出血的部位，病变的部位、大小。脑血管造影则是确诊方法。体感诱发电位及头颅X线摄片检查的诊断价值不大。
(3) A    B    C    E
试题分析：颅内动脉瘤破裂出血时耳鸣少见。其他几项是常见症状。
(4) A    B    C    D    E
试题分析：X刀、r刀、血管内介入治疗均是脑动静脉畸形的治疗手段，外科手术治疗是最常用的治疗方法。手术前后均需口服抗癫痫药物治疗。
(5) A    E
试题分析：自发性蛛网膜下腔出血后出现一侧动眼神经麻痹提示：同侧颈内动脉一后交通动脉瘤或大脑后动脉瘤。
(6) B    C    E
试题分析：脑内出血的手术适应证包括：GCS 6～12分，血肿部位较浅，脑水肿和中线移位明显，神经系统功能损害进行性发展、早期脑疝形成和大脑半球血肿大于30ml等。出血破入脑室和GCS≤5分提示术后效果不佳。
(7) A    B    C    D    E
试题分析：DSA检查可以提示脑动静脉畸形血管团的大小、范围、供血动脉、引流静脉、
血流速度和盗血情况。
(8) A    B    D
试题分析：缺血性脑卒中主要原因是动脉粥样硬化，临床可表现为暂时缺血性发作(TIA)、可逆缺血性神经功能缺陷(RIND)、进展性卒中(PS)或完全卒中(Cs)。
(四) 问答题
1.答案要点  动脉瘤出血病情Hunt分级如下：一级：无症状，或有轻微头痛和颈强直；二级：头痛较重，颈强直，除动眼神经等脑神经麻痹外，无其他神经症状；三级：轻度意识障碍，躁动不安和轻度脑症状；四级：半昏迷，偏瘫，去脑强直的早期表现和自主神经障碍；五级：深昏迷，去脑强直，濒危状态。合并其他系统性疾病时增加一级。病情分级对动脉瘤病情判断及诊治有重要指导意义：①病情在三级以下，脑血管造影应及早进行，尽快手术夹闭动脉瘤，防止再出血；②病情在三级及以上时，内科治疗，病情稳定后再行造影，然后择期手术。
2.答案要点  出血性脑卒中可分为三级。I级：轻型，病人意识清醒或浅昏迷，轻度偏瘫；Ⅱ级：中型，完全昏迷，完全偏瘫，两侧瞳孔等大或轻度不等；Ⅲ级：重型，深昏迷，偏瘫或去脑强直，双瞳散大，生命体征明显紊乱。治疗原则为：①有脑内血肿但神志清楚病情无进行性加重者，不宜手术；②Ⅰ、Ⅱ级病人如有一侧脑内血肿，占位效应明显，病情进行性加重，甚至引起脑疝，可行手术以解除颅内压增高及脑疝；③Ⅲ级病例不宜手术；④年龄过大，有严重系统性疾病者，不宜手术。
(五) 病案分析
答案要点：①诊断为自发性颅内出血(基底节区，左侧)；②病因诊断考虑颅内动静脉畸形可能性大；③鉴别诊断：青少年病人，突发自发性颅内出血，首先应考虑颅内动静脉畸形出血，其他病因有颅内动脉瘤、海绵状血管瘤、烟雾病等，需脑血管造影、磁共振、磁共振血管造影等检查以明确诊断；④治疗：此病人急性期应采用内科治疗，防止再出血。病人出血后形成脑内血肿，但病情基本稳定，由于怀疑脑动静脉畸形，可在内科治疗病情稳定后再行脑血管造影等检查，明确病因诊断后再决定是否手术及制订手术方案。住院期间应严密观察病情，如有进行性意识障碍加重、瞳孔不等大等情况可行手术清除脑内血肿，以缓解颅内高压。
(任岩海)

第二十一章  颅脑和脊髓先天性畸形
(一) 名词解释
1.非交通性脑积水    2.落日征    3.Chamberlain线
(二) 填空题
1.先天性脑积水是指婴幼儿时期由于脑脊液        、        障碍或        过多使脑脊液大量积聚的脑室系统和蛛网膜下腔，导致脑室扩大、头颅扩大形成脑积水。
2.囊性脑膨出根据内容物分为        、        、囊状脑膜脑膨出、        。
3.颅裂和脊柱裂均可分为__  和_ 两类。
4.显性脊柱裂可分为＿、＿、和＿。
5.梗阻性脑积水的梗阻常发生在脑室狭窄的部位，如＿ 、 ＿、  ＿等处。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 颅裂好发的部位是
A.双顶部    B.双额部    C.双颞部    D.囟门部位    E.鼻根部及枕部中线处
(2) 先天性脑积水哪项处置是错误的
A.发展缓慢不适手术者可给降颅压药物       B.脑脊液外引流
C.解除梗阻原因手术    D.脑脊液分流术    E.用减少脑脊液分泌药物
(3) 出生半年的脑积水患儿，颅内压增高的主要表现是
A.头痛    B.呕吐    C.视乳头水肿    D.头围明显增大    E.抽搐发作
(4) 脊柱裂常发生于
A.上颈段    B.下颈段    C.胸段    D.胸腰段    E.腰骶段
(5) 颅裂、脑膜膨出的病因是
A.产伤    B.新生儿窒息    C.新生儿头皮下水肿
D.新生儿维生素K缺乏       E.先天性神经管发育畸形
(6) 婴幼儿的先天性脑积水不会出现的表现是：
A.颅缝裂开    B.出现落日征    C.敲击破罐声
D.头围增大    E.视神经乳头水肿
(7) 下列关于颅裂和脊柱裂正确的是：
A.囊状脑膨出内容物包括脑脊液    B.隐性颅裂和脊柱裂大多无须特殊治疗
C.关于显性脊柱裂，并不表示所有患者都需要治疗
D.对有脊髓栓系的患者，不应进行松解粘连及切断终丝
E.脊膜膨出不含脑脊液
(8) 下列关于狭颅征叙述不正确的是：
A.可有颅内压增高    B.可有各种脑功能障碍    C.病因不明
D.脑的发育随颅骨的发育而相应增长    E.病因可能与胚胎期中胚叶发育障碍有关
(9) 脊柱裂最常见的形式是：
A.棘突椎板缺如，好发于颈胸部    B.棘突椎板缺如，好发于颈部
C.棘突椎板缺如，好发于胸部      D.棘突椎板缺如，好发于腰骶部
E棘突椎板缺如，好发于腰部
(10) 小儿显性脊柱裂的手术时机选择最好是在：
A.生后1～3个月    B.1岁前    C.两岁以后    D.4岁以后    E.7岁学龄前
(四) 问答题
1.脑室分流术的并发症及其原因是什么？
2.简述显性脊柱裂的分类。
四、试题答案与试题分析
(一) 名词解释
1.称阻塞性脑积水，是由于脑室系统梗阻，导致梗阻以上的脑室系统显著扩大引起的脑积水。梗阻部位多在脑室系统的狭窄处，如室间孔、导水管或第四脑室出口处。
2.晚期脑积水出现眶顶受压变薄和下移，使眼球受压下旋，以致上部巩膜外露呈落日状，称为落日征。
3.在颅骨X线侧位片上，硬腭后缘与枕骨大孔后上缘联线，正常者枢椎齿状突低于此线，若高于此线3mm以上即为颅底陷入。
(二) 填空题
1.循环受阻    吸收    分泌
试题分析：婴幼儿先天性脑积水，一般都是由于脑脊液循环不通畅，循环受阻，吸收障碍，分泌过多，脑脊液积聚在脑室系统内，形成脑积水。
2.脑膨出    脑膜脑膨出    囊状脑膨出
试题分析：显性颅裂又称囊性颅裂或者囊性脑膨出，根据膨出物的内容可分为脑膜膨出，脑膨出，囊状脑膜脑膨出，囊状脑膨出。
3.显性    隐性
试题分析：颅裂和脊柱裂都属于神经管闭合畸形，可分为显性和隐性。
4.脊膜膨出    脊髓脊膜膨出    脊髓膨出
试题分析：显性脊柱裂根据膨出内容物可分为脊膜膨出，脊髓脊膜膨出，脊髓膨出。
5.室间孔    中脑导水管    四脑室开口
试题分析：梗阻性脑积水系脑室系统存在梗阻因素所致，梗阻常发生在脑室狭窄部位，如室间孔，中脑导水管，四脑室开口等处。梗阻部位以上的脑室系统可显著扩大。
(三) 选择题
1、A型题
(1) E
试题分析：颅裂和脊柱裂都属于神经管闭合畸形，可分为显性和隐，颅裂好发于枕部中线及鼻根部。
(2) B
试题分析：先天性脑积水发展缓慢不适手术者可给降颅压药物 ，可考虑行解除梗阻原因手术可行脑脊液分流术，可用减少脑脊液分泌药物，脑脊液外引流术为暂时缓解颅高压采取的临时性处理措施，不能根本性解决先天性脑积水。
(3) D
试题分析：婴幼儿因颅缝未闭合，出现脑积水后，可被动性的通过头围增大来缓解颅内高压，一般婴幼儿的脑积水典型表现为头围增大。
(4) E
试题分析：脊柱裂最常见的形式是棘突及椎板的缺如，椎管向背侧开放，好发于腰骶部。
(5) E
试题分析：颅裂和脊柱裂都属于神经管闭合畸形，由于胚胎发育障碍所导致的。
(6) E
试题分析：婴幼儿由于颅缝裂开，头围被动增大，故头痛、呕吐、视乳头水肿的症状不明显。
(7) B
试题分析： 隐性颅裂和脊柱裂只有骨质的缺损，无内容物的膨出，一般无须特殊治疗。
(8) D
试题分析：狭颅征由于骨缝的过早闭合，颅腔狭小，限制了脑组织的发育。
(9) D
试题分析：脊柱裂最常见的形式是棘突及椎板的缺如，椎管向背侧开放，好发于腰骶部。
(10) A
试题分析：显性脊柱裂均需手术治疗，手术时机在出生后1～3个月。如囊壁已极薄，须提前手术。
(四) 问答题
1.答案要点：脑室分流术的并发症主要有堵管和感染。常见的堵管的原因有：①脑脊液的蛋白含量过高，若脑脊液蛋白超过5g／L，堵管的机会明显增加；②脑室内出血；③大网膜粘连包裹或挤入引流管的腹腔端内。感染的来源有：①皮肤如覆盖阀门的皮肤溃疡；②引流管、阀门灭菌不彻底；③手术操作污染。
2.答案要点：显性脊柱裂可分为①脊膜膨出；②脊髓脊膜膨出；③脊髓膨出，脊髓一段呈平板式露在外界。                                                              （赵有志）

第二十二章  颈部疾病
(一) 名词解释
1.甲亢    2.甲状腺危象:
(二) 填空题
1.单纯性甲状腺肿的病因可分为          、          以及          三类。
2.甲亢病人术前检查中应包括：①        ，以了解有无气管受压或移位；②        ，以了解心功能情况；③        ，确定声带功能；④        ，以了解甲亢程度，选择手术时机。
3.甲状腺功能亢进可分为          、          和          三种类型。
4.甲状腺腺瘤按形态学分为          和          两种。前者多见，周围有完整包膜；后者少见，常难与          腺癌区分，诊断时要注意。
5.乳头状癌如局限在腺体内，且无颈淋巴结转移，则行         、          和          ，不需行          清除术。
6.原发性甲状旁腺功能亢进病理上包括          、          和          。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 关于甲状腺乳头状癌，下列哪项不正确
A.约占成人甲状腺癌的大多数    B.老年人占大多数    C.多中心者占大多数
D.女性占大多数                E.较早出现颈淋巴结转移
(2) 关于原发性甲亢，下列哪项不正确
A.腺体肿大呈弥漫性，常伴有眼球突出    B.20～40岁病人常见
C.容易发生心肌损害        D.甲状腺肿大与甲亢症状同时出现
E.血清T3常明显高于T4
(3) 关于原发性甲亢的手术指征，下列哪项不正确
A.中度以上的原发性甲亢；腺体较大，伴有压迫症状    B.药物治疗或核素治疗无效
C.继发性甲亢或高功能腺瘤        D.妊娠早、中期的甲亢病人凡具有上述指征者
E.青少年甲亢病人
(4) 关于甲状腺腺瘤，下列哪项不正确
A.40岁以下女性多见        B.按形态学可分为滤泡状和乳头状囊性腺瘤两种
C.乳头状囊性腺瘤多见       D.常无临床症状，单发结节多见
E.手术是治疗本病唯一有效的方法
(5) 关于原发性甲状旁腺功能亢进，下列哪项不正确
A.可由甲状旁腺腺瘤、增生或腺癌引起，其中甲状旁腺腺瘤占大多数
B.临床上大致分为肾型、骨型和肾骨型三种
C.临床上表现为高血钙、高尿钙、低血磷和高尿磷
D.甲状旁腺分泌甲状旁腺素和降钙素,通过对骨骼和肾作用进行血钙调节
E.有症状的原发性甲状旁腺功能亢进，一经发现，立即手术
(6) 以下甲状腺肿瘤一般首选手术治疗，但有一项不正确
A.甲状腺腺瘤        B.甲状腺髓样癌瘤    C.甲状腺乳头状癌
D.甲状腺滤泡状癌    E.甲状腺未分化癌
(7) 甲状旁腺素对血液中钙磷浓度的调节作用表现为
A.降低血钙浓度，升高血磷浓度        B.升高血钙浓度，降低血磷浓度
C.升高血钙浓度，不影响血磷浓度      D.降低血钙浓度，不影响血磷浓度
E.升高血钙、血磷浓度
(8) 40岁，女性，三年来劳累后气促，曾诊为哮喘，X线片示前上纵隔类圆阴影压迫气管，最可能的诊断
A.淋巴瘤    B.神经源性肿瘤    C.肺癌    D.胸骨后甲状腺肿    E.心包囊肿
(9) 女性，25岁，心悸、甲状腺肿大，并伴有轻度呼吸不畅，压迫感，首次妊娠两个月余，诊为原发性甲亢，最有效的治疗方法是
A.I131治疗      B.抗甲状腺药物治疗    C.终止妊娠
D.甲状腺大部切除    E.心得安治疗
(10) 关于甲亢手术治疗的适应证，不正确的是
A.高功能腺瘤    B.中度以上原发性甲亢    C.甲状腺肿大有压迫症状
D.抗甲状腺药物或放射性I131治疗无效者    E.少年儿童患者
(11) 甲亢病人术前准备可以手术的基础代谢率，至少降至
A.+10％以下    B.+20％以下  C.+25％以下    D.+30％以下    E.+35％以下
(12) 为预防甲亢术后出现甲状腺危象，最关键的措施是
A.术后用冬眠合剂镇静    B.吸氧    C.术后给予氢化可的松
D.术后补钙    E.术前使基础代谢率降至正常范围
(13) 甲亢术后呼吸困难多发生于术后
A.6小时以内     B.12小时以内    C.24小时以内
D.48小时以内    E.72小时以内
(14) 甲状腺手术后l天，病人手足抽搐时处理方法是立即
A.测定血清钙浓度     B.口服钙剂     C.口服二氢速固醇
D.静脉注射10％葡萄糖酸钙l0～20ml    E.行甲状旁腺移植术
(15) 关于甲状腺髓样癌，下列论述错误的是
A.甲状腺髓样癌起源于甲状腺滤泡上皮        B.髓样癌占甲状腺癌7％
C.甲状腺髓样癌的肿瘤标记物是降钙素        D.手术原则同乳头状腺癌
E.可兼有淋巴和血行转移
(16) 与甲状腺髓样癌有关的激素是
A.甲状腺素    B.促甲状腺素    C.降钙素
D.促甲状腺激素释放激素         E.胰高血糖素
(17) 能够明确甲状腺单发结节性质的最可靠方法是
A.ECT               B.颈部X线摄片    C.细针穿刺细胞学检查
D.甲状腺B超扫描    E.颈部CT
(18) 女性，35岁，颈前区肿块10年，近年来易出汗、心悸，渐感呼吸困难。体检：晨起心率l04次／分，BPl20／60mmHg，无突眼，甲状腺Ⅲ度肿大，结节状，心电图示：窦性心律不齐。初步诊断最可能的是
A.原发性甲亢      B.单纯性甲状腺肿    C.继发性甲亢
D.桥本甲状腺炎    E.亚急性甲状腺炎
(19) 上述患者确诊主要依据
A.颈部CT    B.血T3、T4值    C.甲状腺B超    D.颈部X线检查    E.MRI
(20) 该患者最佳的治疗方法是
A.内科药物治疗    B.甲状腺大部切除术    C.甲状腺全切术
D.同位素治疗      E.外放射治疗
2.B型题
(1) A.呼吸困难和窒息        B.音调降低，饮水呛咳         C.声音嘶哑
D.高热、脉快以及神经、循环和消化系统等严重功能紊乱    E.手足抽搐
① 甲亢术后，甲状腺危象的症状为
② 甲亢术后，如喉返神经损伤，则出现
③ 甲亢术后，如喉上神经损伤，则出现
④ 甲亢术后，如甲状旁腺损伤，则出现
⑤ 甲亢术后，如切口内明显出血，则出现
(2) A.急、慢性淋巴结炎    B.甲状腺舌骨囊肿    C.囊状淋巴管瘤
D.脂肪瘤、纤维瘤      E.转移性肿瘤、淋巴结结核
① 颈侧区单发肿块，常见于
② 颈后区单发肿块，常见于
③ 锁骨上窝多发性肿块，常见于
④ 颌下颏下区多发性肿块，常见于
⑤ 颈前正中区单发肿块，常见于
(3) A.如肿瘤位于腺体内，颈淋巴结不肿大，行患侧腺体加峡部全切，对侧腺体大部切除
B.患侧腺体大部分切除
C.积极手术切除或同时清除颈部淋巴结
D.一般不用手术治疗，而采用外放射治疗
E.早期行患侧腺体加峡部全切，对侧腺体大部切除；有转移者甲状腺全切加内放射治疗
① 甲状腺未分化癌
② 甲状腺髓样癌
③ 甲状腺乳头状癌
④ 甲状腺滤泡状癌
⑤ 甲状腺腺瘤
3.X型题
(1) 关于甲状腺腺瘤，下列哪些是正确的
A.分滤泡状腺瘤和囊性乳头状腺瘤两种    B.囊性乳头状腺瘤常见
C.囊性乳头状腺瘤易于与乳头状癌区分    D.常为单发实质性结节
E.有引起甲亢和恶变可能
(2) 关于甲状腺结节的诊断，下列哪些是正确的
A.儿童甲状腺结节50％为恶性    B.甲状腺腺癌多为冷结节
C.结节性甲状腺肿多为温结节     D.多个甲状腺结节恶性率较高
E.穿刺细胞学检查对甲状腺结节的诊断很有帮助
(3) 关于甲状腺髓样癌的诊断，下列检查哪些选择是正确的
A.血甲状腺素      B.血甲状旁腺素    C.血降钙素
D.血5一羟色胺    E.组胺酶
(四) 问答题
1.何种情况下单纯性甲状腺肿需要手术治疗?
2.试述甲亢术后呼吸困难和窒息的主要原因及其处理。
3.试述甲状腺各类结节的处理原则。
(五) 病案分析
病人，男，22岁，颈部单发性肿块渐增大两年。体检：甲状软骨右侧触及直径约3cm大小肿块，质地较硬，表面不太光滑，无明显触痛，能随吞咽上下移动，听诊未闻及血管杂音。右侧胸锁乳突肌扪及两个肿大的淋巴结。试问诊断、进一步检查及治疗原则?
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.甲亢：由各种原因导致正常甲状腺素分泌的反馈控制机制丧失，引起循环中甲状腺素异常增多而出现以全身代谢亢进为主要特征的疾病的总称。
2.甲状腺危象：是甲亢的严重合并症，与术前准备不够，甲亢症状未能很好控制及手术应激有关。主要表现为高热(>39℃)，脉速(>120次/分)，同时合并神经、循环及消化系统严重功能紊乱，如：烦躁，谵妄，大汗，呕吐，水泻等。
(二) 填空题
1.碘缺乏    甲状腺素需要量增高    甲状腺素合成和分泌的障碍
试题分析：单纯性甲状腺肿的病因有：①甲状腺素原料(碘)缺乏，环境缺碘是引起单纯性甲状腺肿的主要因素；②甲状腺素需要量增高；③甲状腺素合成和分泌的障碍。
2.颈部透视或摄片    做心电图检查    喉镜检查    测定基础代谢率
试题分析：手术是目前甲亢治疗中最常用和有效的方法，但存在着一定的并发症和l％的死亡率。根据以上的术前检查结果可以进一步帮助了解病人的病情，正确制定术中和术后的防治方法，达到降低手术并发症的目的。
3.原发性甲亢    继发性甲亢    高功能腺瘤
试题分析：甲状腺功能亢进是由各种原因引起循环中甲状腺素异常增多，出现以全身代谢亢进为主要特征的疾病总称，可分为：①原发性甲亢：最常见，是指在甲状腺肿大的同时，出现功能亢进症状；②继发性甲亢：如继发于结节性甲状腺肿的甲亢，病人先有结节性甲状腺肿多年，以后才出现功能亢进症状；③高功能腺瘤：甲状腺内有单或多个自主性高功能结节。
4.滤泡状腺瘤    乳头状囊性腺瘤    乳头状
试题分析：强调乳头状囊性腺瘤少见，诊断时应十分谨慎。
5.患侧    峡部    对侧大部切除    颈淋巴结
试题分析：肿瘤的外科治疗原则之一是：最大限度地切除肿瘤组织，最大限度地保留正常组织。选择甲状腺癌的手术范围应根据病理类型和肿瘤的局部状况来制定。
6.甲状旁腺腺瘤    甲状旁腺增生    甲状旁腺癌
试题分析：原发性甲状旁腺功能亢进在病理上包括甲状旁腺腺瘤、甲状旁腺增生及甲状
腺癌。甲状旁腺腺瘤中单发腺瘤约占80％，多发性占l％～5％；甲状旁腺增生约占l2％，
腺体均受累；甲状旁腺癌仅占1％～2％。
(三) 选择题
1.A型题
(1) B
试题分析：甲状腺乳头状癌多见于30～45岁女性，80％肿瘤为多中心，较早可出现颈淋巴结转移，但肿瘤恶性程度低，预后较好。
(2) C
试题分析：原发性甲亢甲状腺肿大与甲亢症状同时出现，20～40岁多见，腺体肿大呈弥漫性，常伴有眼球突出，血清T3常明显高于T4，发生心肌损害较继发性甲亢低。
(3) E
试题分析：原发性甲亢的手术指征为：继发性甲亢或高功能腺瘤；中度以上的原发性甲亢；腺体较大，伴有压迫症状；药物治疗或核素治疗无效或坚持长期服药有困难者；妊娠早、中期甲亢病人具有上述指征者。手术禁忌证为：青少年甲亢；症状较轻者；老年病人或有严重器质疾病不能耐受手术者。
(4) C
试题分析：甲状腺腺瘤按形态学分为滤泡状和乳头状囊性腺瘤两种。滤泡状腺瘤和40以下女性多见，常表现为无临床症状的单发结节。由于甲状腺腺瘤有引起甲亢或恶变可能，应早期手术。
(5) D
试题分析：原发性甲状旁腺功能亢进由甲状旁腺腺瘤、增生或腺癌引起，其中甲状旁腺腺占80％，甲状旁腺分泌甲状旁腺素，其对血钙的调节主要是通过骨骼和肾。临床上，原发性甲状旁腺功能亢进表现为高血钙、高尿钙、低血磷和高尿磷，有症状者一经发现，立即手术。
(6) E
试题分析：以下甲状腺肿瘤一般首选手术治疗，但甲状腺未分化癌除外。因为未分化癌恶性程度高，发展迅速，较早即可出现局部压迫症状和远处转移，一般不采用手术治疗。
(7) B
试题分析：甲状旁腺素的生理功能是调节体内钙的代谢并维持钙和磷的平衡，它促进破骨细胞的作用，使骨钙(磷酸钙)溶解释放入血，致血钙和血磷浓度升高。当其血中浓度超过肾阈值时，便经尿排出，导致高尿钙和高尿磷。另一方面，甲状旁腺素同时能抑制肾小管对磷的回收使尿磷增加、血磷降低。因此，当发生甲状旁腺功能亢进时，可出现高血钙、高尿钙和低血磷
(8) D
试题分析：根据该患者的病史、临床表现以及影像学征象，最可能的诊断应该是胸骨后甲状腺肿。
(9) D
试题分析：手术是治疗甲亢的主要方法之一。手术治疗指征为：①继发性甲亢或高功能
瘤；②中度以上的原发性甲亢；③腺体较大，伴有压迫症状，或胸骨后甲状腺肿等类型；④抗甲状腺药物或131I治疗后复发者或坚持长期用药有困难者；⑤妊娠早、中期的甲亢病人凡具有上述指征者，应考虑手术治疗，并可以不终止妊娠。
(10) E    、
试题分析：甲亢手术治疗禁忌证包括：①青少年患者；②症状较轻者；③老年病人或有严重器质性疾病不能耐受手术者。
(11) B
试题分析：为了避免甲亢病人在基础代谢率高亢的情况下进行手术的危险，术前应采取充分而完善的准备以保证手术顺利进行和预防术后并发症的发生，其主要目的是缓解甲亢的症状，降低基础代谢率。具体要求：①患者情绪稳定、睡眠好转、体重增加；②脉率<90次／分；③基础代谢率<+20％，大部分病人达到上述要求时便可进行手术。
(12) E
试题分析：甲状腺危象是甲亢的严重并发症，是因甲状腺素过量释放引起的暴发性肾上腺素能兴奋现象。临床观察发现，危象发生与术前准备不够、甲亢症状未能很好控制及手术应激有关，充分的术前准备特别是将基础代谢率控制在+20％以下则是预防的关键。
(13) D
试题分析：术后呼吸困难和窒息是甲亢术后最严重的并发症，多发生在术后48小时内，常见原因为：①出血及血肿压迫气管；②喉头水肿，主要是手术创伤所致，也可因气管插管引起；③气管塌陷，是气管壁长期受肿大甲状腺压迫，发生软化，切除甲状腺体的大部分后软化的气管壁失去支撑的结果；④双侧喉返神经损伤。因此，临床上甲亢术后应密切监测病人的呼吸状况。
(14) D
试题分析：甲状腺手术后发生手足抽搐多为甲状旁腺被误切或血供不足所致，一旦发生，应立即静脉注射l0％葡萄糖酸钙或氯化钙l0～20ml，口服二氢速固醇长期效果较好。
(15) A    (16) C
试题分析：甲状腺髓样癌仅占甲状腺癌的7％。来源于滤泡旁降钙素分泌细胞(C细胞)，
细胞排列呈巢状或囊状，无乳头或滤泡结构，呈未分化状；间质内有淀粉样物沉积。恶性程度中等，可有颈淋巴结侵犯和血行转移，预后不如乳头状癌，但较未分化癌好。
(17) C
试题分析：甲状腺癌的诊断主要根据临床表现，若甲状腺肿块质硬、固定，颈淋巴结肿大，或有压迫症状者，或存在多年的甲状腺肿块，在短期内迅速增大者，均应怀疑为甲状腺癌。彩超检查可鉴别结节是囊性或实性，实性结节并回声不均匀，边界不清楚，内部有细小钙化灶等恶性可能大。CT检查常用于甲状腺癌转移灶的发现、定位，并判断甲状腺与周围组织结构的关系。细针穿刺细胞学检查对于甲状腺癌诊断正确率达80％以上。
(18) C
试题分析：甲状腺功能亢进是由各种原因引起循环中甲状腺素异常增多而出现以全身代谢亢进为主要特征的疾病总称，可分为：①原发性甲亢：最常见，是指在甲状腺肿大的同时，出现功能亢进症状。病人年龄多在20～40岁之间。表现为腺体弥漫性、两侧对称肿大，常伴有眼球突出，故又称“突眼性甲状腺肿”。②继发性甲亢：较少见，如继发于结节性甲状腺肿的甲亢，病人先有结节性甲状腺肿多年，以后才出现功能亢进症状。发病年龄多在40岁以上。腺体呈结节状肿大，两侧多不对称，无突眼，容易发生心肌损害。③高功能腺瘤：少见，甲状腺内有单或多个自主性高功能结节，无突眼，结节周围的甲状腺组织呈萎缩改变。
(19) B
试题分析：无论是何种类型的甲状腺功能亢进，对诊断有肯定价值的是测定血清中T4和T3的含量。甲亢发生的早期，T3的上升较早而快，约4倍于正常值；而T4则较缓，仅两倍半，T3的测定是诊断甲亢的敏感依据。
(20) B
试题分析：手术是治疗继发性甲亢的主要方法之一，手术的痊愈率达90％～95％，手术亡率低于l％。手术方式是双侧甲状腺大部或次全切除术，切除腺体量应根据腺体大小或甲亢度决定。通常需切除腺体的80％～90％，并同时切除峡部；每侧残留腺体以如成人拇指末节小为恰当。腺体切除过少容易引起复发，过多又易发生甲状腺功能低下。
2.B型题
(1) ① D    ② C    ③ B    ④ E    ⑤ A
试题分析：掌握甲亢术后主要并发症的临床表现，有助于对其的正确和及时处理。甲状腺危象是甲亢术后的严重并发症，是因甲状腺素过量释放而引起的暴发性肾上腺素能兴奋现象，主要表现为高代谢和多脏器功能障碍，应及时处理；喉返神经支配声带的运动神经纤维，一侧损伤可导致声音嘶哑；喉上神经分内(感觉)、外(运动)两支，前者损伤会发生饮水呛咳，后者损伤则可导致音调降低；甲状旁腺通过分泌甲状旁腺素调节体内的钙磷代谢，损伤后的常见临床表现是手足抽搐；呼吸困难和窒息是术后最危急的并发症，主要原因是切口内明显出血。
(2) ① C    ② D    ③ E    ④ A    ⑤ B
试题分析：颈部肿块是临床上许多颈部或非颈部疾病的共同表现，熟悉解剖部位与颈部疾病之间的关系在鉴别诊断中十分重要。
(3) ① D    ② C    ③ A    ④ E    ⑤ B
试题分析：手术切除是除未分化癌以外各型甲状腺癌和甲状腺腺瘤的主要治疗方式，由生物学特性不同，手术方式也不同。甲状腺未分化癌一般不用手术治疗，而采用外放射治疗；甲状腺髓样癌手术应积极，手术范围宜大，应采用同时清除颈部淋巴结的方式，以提高生存率；甲状腺乳头状癌恶性程度低，如肿瘤位于甲状腺腺体内，颈淋巴结不肿大，行患侧腺体、连同峡全部切除，对侧腺体大部切除；甲状腺滤泡状癌如发生颈淋巴结转移则往往出现远处转移，扩大手术范围一般不增加疗效，因此早期则行患侧腺体加峡部全切，对侧腺体大部切除，有转移者甲状腺全切除加内放射治疗；甲状腺腺瘤行患侧腺体大部分切除。
3.X型题
(1) A    D    E
试题分析：甲状腺腺瘤是最常见的甲状腺良性肿瘤，分滤泡状和乳头状囊性腺瘤两种，前者多见，后者少见，且不易与乳头状腺癌区分，诊断时应注意。另外，甲状腺腺瘤有引起甲亢、恶变的可能，也应注意。
(2) A    B    E
试题分析：应综合病史、体检、放射性核素扫描和穿刺细胞学检查等方面对甲状腺结节进行诊断。在病史方面，年龄是一个重要因素，儿童时期的甲状腺结节约50％为恶性。体检可见单个孤立结节比多个结节的恶性概率大。核素扫描是诊断甲状腺结节常用的项目之一，单个冷结节恶性可能性大，温结节和热结节基本上为良性。由于结节性甲状腺肿退行性变和增生性结节并存，核素显像多提示甲状腺内多发性大小不等、功能状况不一的结节。尽管穿刺细胞学检查存在着假阳性和假阴性，其仍然不失为一种有效的诊断方法。
(3) C    D    E
试题分析：甲状腺髓样癌来源于甲状腺滤泡旁细胞，即C细胞，能分泌多种多肽激素，尤其是降钙素，还可分泌5一羟色胺、组胺酶等。
(四) 问答题
1.答案要点  大多数单纯性甲状腺肿无需治疗，出现下列情况时可施行甲状腺大部切除术：①因气管、食管或喉返神经受压引起临床症状者；②胸骨后甲状腺肿；③巨大甲状腺肿影响生活和工作者；④结节性甲状腺肿继发功能亢进者；⑤结节性甲状腺肿疑有恶变者。
2.答案要点  呼吸困难和窒息是甲亢术后最危急的并发症，多发生在术后48小时以内。主要原因有：①切口内出血压迫气管；②喉头水肿；③气管塌陷；④双侧喉返神经全支损伤等。一旦发现呼吸困难和窒息，应立即行床边抢救。如系出血，应及时剪开缝线，迅速去除血肿，如呼吸仍无改善，应立即行气管切开，等呼吸改善后，送手术室止血。如系其他原因，立即行气管插管或气管切开，等呼吸改善后，酌情处理。
3.答案要点  ①良性多发性结节，甲状腺功能正常，可先服甲状腺素片；如无改善可考虑行腺叶切除或腺叶大部切除。②甲状腺单发结节但核素扫描为热结节者，采用手术或核素治疗；对发展快、质地硬、“冷结节”或颈淋巴结肿大、儿童和男性病人的单发结节者，宜积极手术。③术中发现单个囊性结节，做单纯囊肿切除；若为实质性结节，行肿块和周围lcm宽正常组织整块切除或患侧腺体大部分切除；术中应做快速冰冻切片检查，如系癌症，按甲状腺癌行手术切除治疗。
(五) 病案分析
答案要点：最可能的诊断是甲状腺癌。根据病人的年龄、性别、肿块的特点、淋巴结转移的情况即可做出甲状腺癌的初步诊断。进一步的检查包括：①B超或CT检查：进一步了解甲状腺肿块的性质及颈部转移情况；②甲状腺功能检查，其中包括甲状腺球蛋白；③必要时做细针穿刺细胞学检查。治疗原则：①常规术前准备，拟行功能性甲状腺癌清扫术。术中先行肿块切除加冰冻切片检查，如系癌症，按甲状腺癌行手术切除治疗。②根据病理学检查结果，选择药物、内或外照射治疗。

（范  东、李  岩）

第二十三章  乳房疾病
(一) 名词解释
1.酒窝症    2.橘皮样改变    3.Cooper韧带    4.炎性乳癌    5.乳头湿疹样乳腺癌
(二) 填空题
1.乳腺是许多内分泌腺的靶器官，其生理活动受      ，      ，      等激素影响。
2.乳腺癌分型方式有多种，主要有：①      ，②      ，③      ，④      和⑤      等五种。
3.乳腺癌的转移途径有      ，      ，      。其远处转移最常见的部位是      ，      ，      。
4.肿瘤的TNM分期，T代表      ，N代表      ，M代表      。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 下列有关乳腺癌的描述，哪项是错误的
A.乳房外上象限发生率最高，接近50％
B.骨转移的主要部位是肋骨
C.“橘皮征”是皮内和皮下淋巴管被癌细胞堵塞所致
D.Paget病的原发灶在乳头区的大乳管内
E.治疗方针应是尽早手术，辅以放、化疗等综合疗法
(2) 乳腺癌最常发生疾病的部位为
A.乳头部位    B.内上象限    C.外上象限    D.内下象限    E.外下象限
(3) 40岁女性进行乳腺癌普查时，下列哪一项检查最为正确
A.细针穿刺细胞学检查    B.钼靶X线摄片    C.超声波检查
D.近红外线扫描          E.液晶热图检查
(4) 急性乳腺炎形成脓肿时，下列哪一项治疗最为重要
A.脓肿切开引流    B.中药治疗    C.热敷    D.理疗    E.抗生素治疗
(5) 乳管内乳头状瘤诊治过程中下列哪项不正确
A.一般无自觉症状       B.常因乳头血性溢液就诊    C.40～50岁女性多见
D.恶变率为5％～l0％    E.常规行单纯乳房切除术
(6) 关于乳腺脓肿的治疗原则，下列哪项是不正确的
A.乳晕下脓肿应沿乳晕边缘作弧形切口    B.乳房深部脓肿应先行穿刺后再切开
C.切开引流时一般应取放射状切口        D.切开引流时不应切开脓肿隔膜
E.乳房后脓肿应沿乳房下缘作弧形切开
(7) 中年妇女乳头鲜红色血性溢液应首先考虑
A.乳管内乳头状瘤    B.乳腺囊性增生症    C.乳腺纤维腺瘤
D.乳腺导管扩张症    E.乳腺癌
(8) 急性乳腺炎的病因不包括
A.乳头内陷          B.乳汁过多        C.乳管不通
D.乳房淋巴管阻塞    E.婴儿吸乳少
(9) 恶性程度最高的乳癌类型是
A.浸润性导管癌    B.浸润性小叶癌    C.湿疹样癌    D.炎性乳癌    E.髓样癌
(10) 女性，46岁，左乳头刺痒，伴乳晕发红、糜烂3个月，查体双侧腋窝无肿大淋巴结。乳头分泌物涂片细胞学检查见癌细胞。该病人癌变的类型是
A.乳头湿疹样癌    B.髓样癌    C.鳞状细胞癌
D.黏液细胞癌      E.大汗腺样癌
(11) 女性，38岁，左乳房无痛性肿物两个月余。查体：左乳外上象限有一l.5cmX l.0cm
肿块，表面不光滑，界限不清，活动度尚可。明确性质最确切的检查是
A.CT            B.乳腺B超            C.钼靶X线检查
D.红外线扫描    E.肿物完整切除病理检查
2.B型题
(1) A.乳房皮肤凹陷
B.乳房皮肤橘皮样改变
C.乳头内陷
D.乳房红肿、刺痒、增厚、粗糙，呈弥漫性病变
E.乳头皮肤呈湿疹性样变
① 乳癌组织侵及Cooper韧带
② 乳癌细胞堵塞皮下淋巴管
③ 肿块侵入乳头、乳晕的乳管
④ 炎性乳癌
⑤ 乳头湿疹样癌
(2) A.单发、无痛、光滑、易于推动且生长缓慢的肿块就诊
B.乳头溢血就诊
C.乳腺肿块和疼痛就诊
D.乳腺肿块和腋窝淋巴结肿大就诊
E.乳腺体积较大、生长较快的肿块就诊
① 乳腺囊性增生病常因
② 乳房纤维腺瘤常因
③ 乳腺癌常因
④ 乳腺肉瘤常因
⑤ 乳管内乳头状瘤常因
3.X型题
(1) 下列有关乳房囊性增生病的说法哪些是正确的
A.乳房囊性增生病其发病与雌激素的水平失衡有关
B.乳腺囊性增生病的肿块常是一侧单个结节，质软呈囊性变
C.乳房囊性增生病乳房胀痛呈周期性，月经后加重，月经前减轻
D.乳房囊性增生病是妇女多发病，又称乳腺腺病
E.乳房囊性增生病以手术治疗为主
(2) 下列有关乳腺癌的说法哪些是正确的
A.乳腺癌的发生是多因素综合的过程
B.乳腺癌多发生乳房外上象限，早期表现乳房出现单个无痛小肿块，肿块生长较为迅速
C.炎性乳癌要注意与浆细胞性乳腺炎区别
D.浸润性乳腺癌伴有腋窝淋巴结转移者是应用辅助化疗的指征
E.乳腺癌是全身性疾病，治疗上应施以综合治疗
(四) 问答题
1.乳房淋巴液输出的主要途径有哪些?
(五) 病案分析
1.女性，51岁，发现右乳房无痛性肿块3个月，初起肿块较小，近来生长较快，伴有右腋窝淋巴结肿大，已停经，无乳房胀痛。体格检查：右乳房外上象限可扪及3cmX4cm肿块，无压痛；质硬、活动度差，与周围组织边界不清，腋窝淋巴结肿大，但尚可推动，锁骨上未扪及明显肿大的淋巴结。肝脏B超无异常，胸透显示正常。试述诊断及其分期、诊断依据，描述乳房检查的正确顺序，以及治疗原则。
2.女性，25岁。产后l个月，右侧乳房疼痛、红肿，伴寒战、发热6天。查体：体温
38.6℃，右侧乳房外上象限有4cmx4cm肿块，触痛明显，拒按，局部皮肤红肿、有波动感，皮肤温度高于对侧，右侧腋窝有2枚质韧、触痛明显的淋巴结。血常规：白细胞21.4X 109／L，中性粒细胞90％，淋巴细胞8％。试述诊断及其依据、治疗原则及述预防措施。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.酒窝症：乳腺癌累及cooper韧带,可使其缩短而致肿瘤表面皮肤凹陷。
2.橘皮样改变：乳腺癌癌块继续增大,如皮下淋巴管被癌细胞堵塞，引起淋巴回流障碍，出现真皮水肿。
3.Cooper韧带：乳腺的腺叶,小叶和腺泡间有结缔组织间隔,腺叶间还有与皮肤垂直的纤维束,上连浅筋膜浅层,下连浅筋膜深层。
4.炎性乳癌：不多见，特点是发展迅速、预后差。局部皮肤可呈炎症样表现，开始比较局限，不就即扩展到乳房大部分皮肤，皮肤发红、水肿、增厚、粗糙、表面温度升高。
5.乳头湿疹样乳腺癌：乳头有瘙痒、灼烧感，以后出现在乳头和乳晕的皮肤变粗糙、糜烂如湿疹样，形成溃疡，有时覆盖黄褐色鳞屑样痂皮。
(二) 填空题
1.垂体前叶    卵巢    肾上腺皮质
试题分析：乳腺是许多内分泌腺的靶器官，其生理活动受垂体前叶、卵巢及肾上腺皮质等因素影响。在不同的年龄阶段，乳腺的生理状态在各激素影响下，表现不同。
2.非浸润性癌    早期浸润癌    浸润性特殊癌    浸润性非特殊癌    其他罕见癌
试题分析：乳腺癌有多种分型方法，目前国内多采用以下病理分型:①非浸润性癌：包括与导管内癌、小叶原位癌及乳头湿疹样乳腺癌。此型属早期，预后较好。②早期浸润性癌：包括早期浸润性导管癌、早期浸润性小叶癌。此型仍属早期，预后较好。③浸润性特殊癌：包括乳头状癌、小管癌、腺样囊性癌、黏液腺癌、大汗腺样癌、鳞状细胞癌等。此型分化一般较高，预后尚好。④浸润性非特殊癌：此型是乳腺癌中最常见的类型，占80％，一般分化低，预后较差。包括浸润性小叶癌、浸润性导管癌、硬癌、髓样癌、单纯癌、腺癌等。⑤其他罕见癌。
3.局部扩展    淋巴转移    血行转移    肺    骨    肝
试题分析：乳腺癌有转移途径主要有：①局部扩展：癌细胞沿导管或筋膜间隙蔓延，继而侵及Cooper韧带和皮肤。②淋巴转移：可沿淋巴管侵入同侧腋窝淋巴结，然后侵入锁骨下淋巴结以至锁骨上淋巴结，进而可经胸导管(左)或右淋巴管侵入静脉血流而向远处转移。癌细胞向内侧淋巴管，沿着乳内淋巴管的肋间穿支引流到胸骨旁淋巴结，继而达到锁骨上淋巴结，并可通过同样途径侵入血流。③血行转移：癌细胞可经淋巴途径进入静脉，也可直接侵入血液循环而致远处转移。最常见的远处转移依次为骨、肺、肝。
4.原发癌瘤    区域淋巴结    远处转移
试题分析：恶性肿瘤的分期方法很多，现多数采用国际抗癌协会建议的TNM分期法，T即原发癌瘤，N为区域淋巴结，M代表远处转移。
(三) 选择题
1.A型题
(1) B
试题分析：乳腺癌发生于乳房外上象限的居多。其转移途径主要是循乳房淋巴液的四个输出途径。最常见的远处转移部位为肺和骨，在骨骼依次为椎体、骨盆和股骨。故B不对。癌细胞堵塞皮内和皮下淋巴管，淋巴水肿形成“橘皮征”。Paget病即为乳头湿疹样癌，恶性程度低，原发灶在乳头区的大乳管内。
(2) C
试题分析：乳癌多见于外上象限，然后是其他象限以及乳头、乳晕等部位。
(3) A
试题分析：钼靶X线是临床上常用的诊断学方法，乳腺癌的X线表现为密度增高的肿块影，边界不规则，或毛刺征。超声检查属无损伤性检查，可反复使用，主要是鉴别肿块是囊性还是实质性；近红外线检查利用红外线透照乳房，不同的密度可显示不同的灰度影，因而可显示乳房肿块影；液晶热图检查是利用乳腺癌细胞代谢快、产热多的特点而显示乳腺癌肿块的异常热区。由于细针穿刺可获得较为肯定的细胞学诊断，有80％～90％的病例因此而确诊，所以A为正确答案。
(4) A
试题分析：急性乳腺炎在脓肿未形成前，主要是抗菌治疗及排空乳汁，同时可用理疗、中药治疗和热敷。乳腺炎一旦形成脓肿则需及时做脓肿切开引流。
(5) E
试题分析：乳腺导管内乳头状瘤包括大导管内乳头状瘤和中、小导管内乳头状瘤两种类型，发病年龄在40～50岁，有5％～10会％发生恶变。临床表现主要为：①乳头溢液，为鲜红色、暗红色血性，或为淡黄色浆液性液体，多无疼痛感觉，常在更换内衣时发现有少许污迹；②乳房肿块，肿瘤小，常不能触及，少数可触及乳腺肿块，多位于乳晕下或周围，一般为直径不超过1cm的小结节，质地中等，边界清楚，同样按压肿块乳头即有液体溢出。因本病有5％～10％的病人会发生恶变，治疗应积极，以手术切除为主。乳腺区段切除术，切除瘤体及其周围病变的乳腺管系统。只有在恶性变时才行同侧乳房切除和（或）加同侧腋淋巴结清扫术，故E不正确。
(6) D
试题分析：乳房肿胀形成时主要是及时做脓肿切开引流。手术时应作放射状切口，以避免损伤乳管而形成乳瘘；乳晕下脓肿应作乳晕边缘弧形切口；深部脓肿应在压痛最明显处穿刺，然后作乳房下缘弧形切口，引流脓肿。如脓肿为多房间隔，则应分开间隔，以利于引流，故D不正确。
(7) A
试题分析：乳头溢液的病因与溢液的性状有关。①血性溢液多见于乳管内乳头状瘤，少数见于导管内癌；②棕褐色溢液多见于乳管内乳头状瘤或乳腺囊性增生病，偶见于乳腺癌；③黄色或黄绿色溢液常见于乳腺囊性增生病，偶尔见于乳腺癌；④浆液性无色溢液可见于乳腺囊性增生病、早期妊娠或正常月经期；⑤乳样溢液多见于停止哺乳后，如合并闭经，常提示垂体腺功能亢进；⑥服用雌激素、避孕药可导致双侧乳腺行经前浆液性溢液。
(8) D
试题分析：急性乳腺炎多为产后哺乳的妇女，尤以初产妇更为多见，往往发生在产后的3～4周，因乳汁淤积和细菌入侵所致。常见原因：全身抗感染能力下降、乳汁淤积、乳头发育不良（内陷）、乳管不通畅、乳汁过多或婴儿吸乳少、乳头破损或皲裂，细菌入侵。
(9) D
试题分析：炎性乳腺癌并不多见，特点是发展迅速、预后差。局部皮肤可呈炎症样表现，开始时比较局限，不久即扩展到乳房大部分皮肤，皮肤发红、水肿、增厚、粗糙、表面温度升高。炎性乳腺癌转移广，转移快，预后差，1年生存率低。
(10) A
试题分析：乳头湿疹样乳腺癌是一种少见类型的乳腺癌，恶性程度低，发展慢。乳头有瘙痒、烧灼感，以后出现乳头和乳晕的皮肤变粗糙、糜烂如湿疹样，进而形成溃疡，有时覆盖黄褐色鳞屑样痂皮。部分病例于乳晕区可扪及肿块，较晚发生腋窝淋巴结转移。
(11) E
试题分析：乳腺单发无痛性肿块，表面不光滑，界限不清，要明确诊断肿物性质，理想的方法是手术切除肿块，病理检查明确性质。
2.B型题
(1) ① A    ② B    ③ C    ④ D    ⑤ E
试题分析：乳腺癌的增长速度较快，随着其体积的增大，侵犯周围组织可引起乳房外形的改变。肿块侵及乳头及乳晕处乳管并使之缩短，而致乳头内陷。若累及Cooper韧带，可致肿瘤表面皮肤凹陷，形成“酒窝征”。癌块继续增长，表面皮肤可因皮内和皮下淋巴管被癌细胞堵塞而引起局部淋巴水肿，淋巴水肿时可见毛囊处出现很多点状凹陷形成所谓“橘皮样”改变。乳癌发展至晚期，可侵入胸筋膜、胸肌以致癌块固定于胸壁而不易推动。如果癌细胞延伸至背部和对侧胸壁，则可紧缩胸壁，限制呼吸，称铠甲状癌。有时皮肤可破溃而形成溃疡，这样溃疡常有恶臭，容易出血。炎性乳癌较少见，发展迅速，预后差，局部皮肤可呈炎症样表现。
(2) ① C    ② A    ③ D    ④ E    ⑤ B
试题分析：乳腺纤维腺瘤是年轻女性的常见肿瘤，最常见的发生年龄在15～35岁，主要表现为无痛性肿块，多数为单发，少数属多发，肿块多呈卵圆形、圆形，质实而不硬，表面光滑，活动度大。乳腺囊性增生病发生与卵巢功能失调、黄体素分泌减少、雌激素量相对增多有关。突出表现是乳房胀痛和乳房肿块，胀痛的特点是具有周期性，它常发生或加重于月经前期，经后症状可减轻，甚至可消失。乳管内乳头状瘤发生在大乳管靠近乳头的膨大部分，临床特点是乳头有时出现血性溢液，呈鲜红色。无疼痛，肿块不易摸到。乳腺癌肿块的增长速度较快，常有腋淋巴结的肿大。乳房肉瘤是较少见的肿瘤，肿块生长较快，体积较大，有明显边界，腋淋巴结转移很少，主要以肺、纵隔及骨转移为主。
3.X型题
(1) A    D
试题分析：乳房囊性增生病是妇女的常见病、多发病，好发于中年女性。其发生与内分泌失调有关。突出表现是乳房胀痛和乳房肿块，胀痛的特点是具有周期性，它常发生或加重于月经前期，经后缓解。肿块呈结节状，大小不一，质韧而不硬。治疗以对症处理为主。
(2) A    B    C    D    E
试题分析：乳腺癌发病与雌激素关系密切，多见于外上象限。最早表现是患侧乳腺出现无痛、单发的小肿块。肿块质硬，表面不光滑，与周围组织分界不很清楚，在乳房内不易推动，癌块的增长速度较快。乳腺癌是全身性疾病，治疗上应以手术治疗为主的综合治疗，乳腺癌是实体瘤中应用化疗最有效的肿瘤之一，化疗在整个治疗中占有重要的地位，化疗指征是浸润性乳腺癌伴有腋淋巴结转移。浆细胞乳腺炎是乳腺组织的无菌性炎症，炎性细胞中以浆细胞为主，主要症状以炎症为主，有自愈的可能；炎性乳癌较少见，发展迅速，预后差，局部皮肤可呈炎症样表现，症状与炎性乳癌相似，在临床应多加注意。
(四) 问答题
答案要点：乳房的淋巴网甚为丰富，其淋巴引流主要有4个途径：①乳房大部分淋巴液经胸大肌外侧缘淋巴管流至腋窝淋巴结，再流向锁骨下淋巴结。部分乳房上部淋巴液可流向胸大、小肌间淋巴结，直接到达锁骨下淋巴结。通过锁骨下淋巴结后，淋巴液流向锁骨上淋巴结。②部分乳房内侧的淋巴液通过肋问淋巴管流向胸骨旁淋巴结。③两侧乳房间皮下有交通淋巴管，一侧乳房的淋巴液可流向另一侧。④乳房深部淋巴网可沿腹直肌鞘和肝镰状韧带流向肝。
(五) 病案分析
1.答案要点  最可能的诊断是乳腺癌，乳腺癌Ⅱ期。根据病人的年龄、肿块的特点、淋巴结转移的情况可诊断。乳房检查的顺序是外上、外下、内下、内上、中央。治疗方案是以手术治疗为主的综合治疗(手术、化疗、放疗、内分泌、生物治疗等)。
2.答案要点  可能的诊断是右乳房急性乳腺炎。诊断依据是：产后一个月妇女，右乳房有炎症症状，体检右乳有压痛性肿块，肿块有波动感，以及白细胞升高。治疗原则：患侧暂停哺乳，保证患侧乳汁排出通畅，局部热敷，抗炎治疗，及时切开引流。预防方法：避免乳汁淤积，防止乳头损伤并保持其清洁，哺乳后清洗乳头，注意婴儿口腔卫生，及时治疗其口腔炎症。  (李  岩)
第二十四章  胸部损伤
(一) 名词解释
1.连枷胸    2.反常呼吸    3.开放性气胸    4.张力性气胸    5.闭合性气胸
(二) 填空题
1.胸部损伤根据暴力性质不同和是否造成胸膜腔与外界沟通，可分为＿＿＿和＿＿＿。
2.胸部损伤的紧急处理包括＿＿＿和＿＿＿两部分。
3.连枷胸有明显的呼吸困难，且胸痛随＿＿＿加剧，胸部大范围压痛和＿＿＿运动，后者可伴有纵隔＿＿＿。
4.气胸可以分为＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿三类。闭合性气胸量少时可观察待其自行吸收，量多则需胸腔＿＿＿或＿＿＿排除积气促使肺＿＿＿。开放性气胸应立即＿＿＿胸腔。张力性气胸须行紧急胸穿或引流解除＿＿＿。
5.胸外伤病人进行性血胸的征象包括：①血压＿＿＿，脉搏＿＿＿，虽经补充血容量仍不能维持稳定；②血细胞比容、红细胞计数和血红蛋白进行性＿＿＿，而胸腔引流液的血红蛋白与＿＿＿接近且迅速凝固；③胸腔闭式引流量超过＿＿＿ml/h并持续＿＿＿小时以上。
6.心脏损伤可分为＿＿＿和＿＿＿两类。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 胸腔负压正常值为
A.吸气相3～5cmH20，呼气相8～10cmH20    B.吸气相8～10cmH20，呼气相3～5cmH2O
C.吸气相3～5mmHg，呼气相8～lOmmHg     D.吸气相8～10mmHg，呼气相3～5mmHg
E.吸气相3～5kPa，呼气相8～10kPa
(2) 单纯性(闭合性)气胸的胸腔负压变化为
A.吸气相为负压减弱，呼气相负压增强    B.吸气相为负压减弱，呼气相负压减弱
C.吸气相为负压增强，呼气相负压增强    D.吸气相为负压消失，呼气相负压消失
E.肺部漏气口持续存在并持续漏气，胸腔负压进行性减弱直至消失
(3) 开放性气胸时胸腔内负压消失的含义，下列哪一种说法不正确
A.整个呼吸周期中胸腔压力静止不变，完全等于零即大气压
B.吸气相患侧胸廓扩张，大气经吸吮性伤口流人胸腔，胸内压趋于大气压
C.呼气相患侧胸廓压缩，空气经吸吮性伤口流出胸腔，胸内压趋于大气压
D.胸廓扩张和压缩使气体经胸部伤口进出，使胸内压与大气压达成动态平衡
E.整个呼吸周期中胸腔压力并不总是等于零，而是围绕零呈小幅度的上下波动
(4) 张力性(高压性)气胸的胸腔压力为
A.支气管裂口持续存在持续漏气，胸内压力不断升高
B.胸内压吸气相为负压，呼气相为正压
C.胸内压吸气相为正压，呼气相为负压
D.吸气相为正压逆转为负压，呼气相负压逆转为正压
E.伤侧胸腔负压逆转为正压，健侧胸腔为负压减低但仍然为负压
(5) 自发性气胸和外伤性气胸的正确说法是
A.自发性气胸分型为单纯性／交通性／高压性，相应的，外伤性气胸分型为闭合(单纯)性／开放性／张力(高压)性，所以这两个病其实是一个病
B.它们虽不是一个病，但只有病因不同
C.它们虽不是一个病，但只有漏气口位置不同
D.病因和漏气口位置都不同，但相应类型的胸腔压力变化相同
E.外伤性气胸必须外科治疗，而自发性气胸只需内科治疗
(6) 关于胸腔闭式引流，不正确的说法是
A.最常用的引流装置是水封瓶，它可与调压瓶和吸引机组成胸腔负压吸引装置
B.引流管的胸内端应设侧孔，入胸2～3cm；瓶内端不设侧孔，入水3～4cm
C.胸壁引流口距离水封瓶液面应有60cm落差，防止倒吸
D.引流管内水柱应有3～10cm波动幅度，反映胸内压的实际数值
E.胸腔负压吸引系统的负压吸引力由吸引机调整，常用负压为100mmHg
(7) 闭合性肋骨骨折，出现下列哪项提示可能合并张力性气胸
A.伤侧肺呼吸音减弱    B.伤侧肺有啰音    C.伤侧胸部剧痛
D.伤侧皮下气肿        E.伤侧胸腔积液
(8) 下列关于肋骨折固定的方法，不正确的说法为
A.包括内固定和外固定两类
B.外固定常用压迫固定，如平卧压迫、胶布固定、多头带束胸、局部加压包扎
C.外固定还有牵引固定，如滑轮支架牵引、胸壁支架牵引等
D.内固定方法主要为手术内固定
E.气管内插管曾作为连枷胸和肺挫伤的主要治疗，对不伴有ARDS者依然适用
(9) 胸部损伤后产生连枷胸的原因是
A.两根以上肋骨骨折    B.多根多处肋骨骨折    C.胸骨骨折
D.反常呼吸            E.纵隔扑动
(10) 开放性气胸最主要的诊断依据是
A.胸部锐器伤    B.胸壁伤口，存在气胸体征    C.火器伤，弹道进入胸腔
D.胸部损伤、呼吸困难、纵隔摆动    E.呼吸时伤口有气体出入
(11) 在塌方现场挖出一位伤员，烦躁，面部青紫，咳嗽剧烈，吸气呈三凹征，右胸壁压痛和反常呼吸，右股骨折断端外露。首要的紧急处理是
A.立即清创包扎固定右股骨骨折        B.张力性气胸紧急行右胸腔减压
C.清理口腔和呼吸道分泌物与异物      D.加压包扎，固定浮动胸壁消除连枷胸
E.镇静吸氧
(12) 血胸病人发热、胸穿液涂片镜检发现红白细胞比例为300：1，诊断为
A.进行性血胸          B.感染性血胸          C.凝固性血胸
D.需严密观察          E.血胸未感染
(13) 创伤性窒息的病理生理改变不包括
A.瞬间声门紧闭        B.胸内压骤升          C.上半身静脉血逆流
D.毛细血管破裂出血    E.小支气管和肺泡破裂
(14) 肺爆震伤主要可以引起
A.多根多处肋骨折    B.口腔及眼结膜淤血    C.头颈，上肢毛细血管出血
D.肺毛细血管出血，肺水肿        E.血气胸
(15) Beck三联征是指
A.静脉压降低，心音微弱，动脉压降低    B.静脉压升高，心音微弱，动脉压降低
C.静脉压降低，心音有力，动脉压升高    D.静脉压升高，心音有力，动脉压升高
E.静脉压正常，心音正常，动脉压正常
(16) 下列哪项检查对诊断心脏挫伤意义不大
A.心脏听诊    B.X线摄片    C.心电图    D.超声心动图    E.心肌酶学
(17) 心脏挫伤下列什么说法不正确
A.应积极剖胸探查
B.不需手术。休息并监护24小时以上，治疗心律失常和心力衰竭等并发症
C.常规检查ECG、CK及CD-MB
D.CK-MB-mass的准确性较CK-MB高
E.特异性较高的检查是肌钙蛋白I或T
(18) 下列关于心脏破裂的说法有哪些不正确
A.包括钝性心脏破裂和穿透性心脏破裂
B.少数病人呈亚临床期表现而易漏诊，若伤情平稳可密切观察或手术室内局麻下小切口探查心包
C.多数病人临床期表现呈失血休克型，或呈心包填塞型，需积极手术
D.有的病人呈濒死期表现，需要急诊室剖胸手术抢救
E.怀疑本病者，完善各项检查如照片或心脏超声，从严掌握手术指征
(19) 心脏刀伤手术探查止血最常采用的切口是
A.标准剖胸切口      B.左四肋间隙后外侧切口      C.左四肋间隙前外侧切口
D.正中劈胸骨切口    E.节段肋骨切除经肋床切口
(20) 关于膈肌损伤，下列说法中不正确的是
A.按致伤原因分为穿透性和钝性膈肌损伤
B.穿透性损伤少见膈肌单独受损，多有胸或腹部合并伤存在
C.膈肌破裂本身难以诊断，伤侧肩痛或胸腹部合并伤或许可提示检查
D.多因并发膈疝或胸腹探查止血术中检查膈肌而得诊
E.胸腹部损伤无论是否合并膈肌损伤，皆称胸腹联合伤
(21) 闭合性肋骨骨折的治疗要点是
A.止痛、固定、防治并发症    B.胸腔穿刺    C.胸腔闭式引流
D.开胸探查        E.气管插管或气管切开
(22) 诊断张力性气胸最充分的根据是
A.呼吸困难并伴有皮下气肿    B.伤侧胸部叩诊呈高调鼓音
C.伤侧呼吸音消失            D.X线所见纵隔向健侧移位
E.胸膜腔抽出高压气体
(23) 30岁男性，30分钟前被刀刺右前胸部，咳血痰，呼吸困难。体检：血压l07/78mmHg，脉搏96次/分，右前胸有轻度皮下气肿，右锁骨中线4肋间可见3cm长创口，随呼吸有气体进出伤口响声。该病人纵隔的位置是
A.右偏                  B.左偏                  C.正中位
D.在右侧与正中间摆动    E.在左侧与正中间摆动
(24) 此时应采取的急救措施是
A.吸氧                  B.静脉穿刺输液          C.摄胸部X线片
D.立即闭合胸部创口      E.立即剖胸探查
(25) 该患者半小时后收入病房，呼吸困难，轻度发绀，右胸部皮下气肿明显加重，X线胸片示右肺完全萎陷，纵隔向左侧偏移，右侧平膈肌水平可见液平面。正规处理是
A.立即输血            B.准备行手术探查        C.伤口清创并行胸腔闭式引流
D.用注射器穿刺排气    E.继续观察
(26) 血胸欲行胸腔闭式引流术的最佳引流位置是
A.腋前线第6～7肋间    B.腋前线与腋中线之间第6～7肋间
C.腋中线第6～7肋间    D.腋中线与腋后线之间第6～7肋间
E.腋后线第6～7肋问
(27) 进行性血胸的诊断依据不包括
A.脉搏快，血压持续下降         B.胸腔引流连续3个小时总量300ml
C.Hb、RBC反复测定呈持续下降    D.胸膜腔穿刺抽不出血，但X线示胸内阴影增大
E.经输血补液后血压不回升逐渐下降
(28) 血胸活动性出血的征象不包括
A.脉快、血压下降，补液后血压不升或回升后又下降
B.血红蛋白、红细胞压积持续降低
C.胸片阴影逐渐增大
D.穿刺液涂片红细胞与白细胞之比为l00：1
E.闭式引流量连续3小时，每小时超过200ml
(29) 男性，20岁，l小时前被刀刺伤来诊，血压60／50mmHg，面色苍白，呼吸困难，颈静脉怒张，呼吸音尚好，心音遥远，伤口在左锁骨中线第4肋间，最可能的诊断是
A.肺损伤    B.开放气胸    C.心包积血    D.血胸    E.张力气胸
(30) 男，25岁，被撞伤右胸后觉胸痛，深呼吸时疼痛加重，无明显呼吸困难及发绀，胸片示右3、4肋骨单处骨折，右肺压缩约30％。其治疗方案应是
A.胸膜腔穿刺抽气    B.闭式胸膜腔引流术        C.输血、输液治疗
D.给氧              E.镇静止痛、保守治疗
2.X型题
(1) 胸腔闭式引流术主要适用于
A.大量闭合性气胸          B.开放性气胸封闭胸腔后
C.张力性气胸紧急减压后    D.大量非进行性血胸
E.胸部损伤剖胸探查术后
(2) 拔除胸腔闭式引流管的适应证
A.胸内气液无残留，肺扩张良好，引流管通畅
B.胸内气液少量残留，肺扩张好，引流管不通畅
C.胸内气液残留，肺不张，引流管通畅
D.持续大量漏气虽持续引流但无法改善
E.胸内气液残留，肺不张，引流管通畅
(3) 下列胸伤哪些是剖胸探查的适应证
A.进行性血胸或心脏大血管损伤              B.严重肺挫伤
C.食管破裂、严重肺裂伤或气管支气管损伤    D.胸腹联合伤或胸壁大块缺损
E.胸内较大的异物存留
(4) 关于凝固性血胸的正确说法包括
A.大量血胸超过胸膜腔去纤维蛋白作用所致
B.血胸每小时引流量超过200ml并持续3小时以上
C.晚期发生血块机化形成纤维板
D.需要早期手术清除血块
E.立即手术越早越好，不必等到伤情稳定
(四) 问答题
1.简述严重胸伤早期急救要点及其主要措施。
2.就肋骨解剖特点，说明第l～12肋骨折易合并哪些内脏损伤。
(五) 病案分析
某男，30岁，60kg，右胸被刺后3小时由外院转入。胸部伤口无吸吮音，伤肺呼吸音稍减弱，胸片示右侧血气胸，右肺部分压缩。复习转院前2小时胸片气量相似，液量略有增加。测血压尚平稳，心率100次／分，当即行胸闭式引流，引出不凝血450ml及气体若干。再观察2小时后，引流液再增加约50ml，气体少，水封瓶液柱波动度8cm。试述病人的胸部损伤分类和处理原则，是否需进一步剖胸探查。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.连枷胸：多根多处肋骨骨折使局部胸壁因失去完整肋骨支撑而软化，出现反常呼吸运动，即吸气时软化区胸壁内陷，呼吸时外凸，称为连枷胸（flail chest）。 
2.反常呼吸：吸气时，软化区的胸壁内陷，而不随同其余胸廓向外扩展，呼气时则相反，软化区向外膨出。 
3.开放性气胸：胸膜腔有与外界相通的开口，以致空气随呼吸而自由出入胸膜腔内。 
4.张力性气胸：又称高压性气胸，有裂口与胸膜腔相通，且形成活瓣故吸气时空气从裂口进入胸膜腔内，而呼气时活瓣关闭，不能让腔内空气回入气道排出。 
5.闭合性气胸：气胸形成后，胸膜腔内积气压迫裂口，使之封闭，或者破口自动闭合不再继续漏气。 
(二) 填空题
1.钝性伤    穿透伤
试题分析：根据暴力性质不同和是否造成胸膜腔与外界沟通，胸部损伤可分为钝性伤和穿透伤。钝性胸部损伤多由减速性、挤压性、撞击性或冲击性暴力所致，多有肋骨或胸骨骨折，常合并其他部位损伤。穿透性胸部损伤多由火器或锐器暴力致伤，损伤范围直接与伤道有关，相当部分穿透性胸部损伤病人需要开胸手术治疗。
2.院前急救处理    院内急诊处理
试题分析：胸部损伤的紧急处理包括院前急救处理和院内急诊处理两部分。①院前急救处理：包括基本生命支持与快速致命性胸伤的现场紧急处理。原则为维持呼吸通畅、给氧，控制外出血、补充血容量，镇痛、固定长骨骨折、保护脊柱，并迅速转运。②院内急诊处理：正确及时地诊治快速致命性胸伤并排查潜在致命性胸伤至关重要。
3.呼吸    反常呼吸    扑动
试题分析：多根多处肋骨骨折使局部胸壁失去完整肋骨支撑而软化，出现反常呼吸运动，即吸气时软化区胸壁内陷，呼气时外突，称为连枷胸。连枷胸的反常呼吸运动可使伤侧肺受到塌陷胸壁的压迫，呼吸时两侧胸腔压力的不均衡造成纵隔扑动，影响肺通气，导致缺氧和二氧化碳滞留，严重时可发生呼吸和循环衰竭。连枷胸常伴有广泛肺挫伤，挫伤区域的肺间质或肺泡水肿导致氧弥散障碍，出现低氧血症。
4.闭合性气胸    开放性气胸    张力性气胸    穿刺    闭式引流    扩张    封闭    胸腔张力
试题分析：气胸可以分为闭合性气胸、开放性气胸和张力性气胸三类。闭合性气胸发生缓慢且积气量少的病人，无需特殊处理，胸腔内的积气一般可自行吸收。大量气胸需进行胸膜腔穿刺，或行闭式胸腔引流术，排除积气，促使肺尽早膨胀。开放性气胸急救处理要点是将开放性气胸立即变为闭合性气胸，并作闭式胸腔引流。张力性气胸急救需迅速行紧急胸穿或引流解除胸膜腔张力，进一步处理应安置闭式胸腔引流，使用抗生素预防感染。
5.降低    加快    降低    周围血    200    3
试题分析：血胸的临床表现与出血量、速度和个人体质有关。一般而言，具备以下征象则提示存在进行性血胸：①持续脉搏加快、血压降低，或虽经补充血容量血压仍不稳定；②闭式胸腔引流量每小时超过200ml，持续3小时；③血红蛋白量、红细胞计数和红细胞压积进行性降低，引流胸腔积血的血红蛋白量和红细胞计数与周围血相接近，且迅速凝固。
6.钝性心脏损伤    穿透性心脏损伤
试题分析：心脏损伤可分为钝性心脏损伤与穿透性心脏损伤。钝性损伤多由胸前区撞击、减速、挤压、高处坠落、冲击等暴力所致，心脏在等容收缩期遭受钝性暴力的后果最为严重。穿透伤多由锐器、刃器或火器所致。
(三) 选择题
1.A型题
(1) B
试题分析：胸腔负压正常值为吸气相8～10cmH2O，呼气相3～5cmH2O。
(2) B
试题分析：闭合性气胸漏气已经停止，肺部分压缩，胸腔负压数值减少，但整个呼吸周期仍然为负压。传统的气胸箱可以检测证明其低负压的存在。
(3) A
试题分析：由于吸吮性伤口的存在，开放性气胸在呼气相其气体可流出到外界以减压，至胸内外压力平衡为止；吸气相则吸人外界大气以填充胸腔并弥补压力，至胸腔内外压力平衡为止；所以在整个呼吸周期中，吸吮性伤口处有气流进出，胸腔压力并不是静止不变，而是围绕着大气压上下波动的。
(4) E
试题分析：张力性气胸多为支气管破裂，漏气呈周期性间歇性，即吸气时支气管周围弹力纤维牵拉使支气管裂口张开，漏气进入胸腔；呼气时裂口合拢而口鼻开放，所以胸内气体无排除，肺内气体则可完全经气道排出体外而不经支气管裂口漏到胸腔。周而复始，胸腔气体积聚张力升高，胸内负压越来越低直至负压消失并进一步发展，最终逆转为正压。由于漏气只进不出，肺在整个呼吸周期都受压缩，患侧胸腔在吸气相和呼气相都呈正压，而健侧胸腔虽无气体进入但受到纵隔偏移之压迫而也呈现负压减弱，传统的气胸箱可以检测证明健侧胸腔的低负压的存在。A错在持续二字；BCD则用似是而非的说法来反复强化本病的基本概念。
(5) D
试题分析：学完胸外科课程后，善于联想的学生可能会自然而然地想到曾在内科学课程里所学的气胸，从而产生困扰。本问题将内外科教学所学的气胸综合起来，融会贯通，解决这一困扰。A关于分型相对应的联想是正确的，应为两病的分型都是依据胸腔压力(所以D正确)由于B和C的原因，它们不是一个病，而内科性治疗如药物和胸腔穿刺引流等，在两病的某些类型均有采用，外科性治疗如手术对两病的适当类型都可以采用。所以E也不正确。
(6) E
试题分析：过大的负压吸引力不利于肺表面破口或支气管破裂口的对合粘连和愈合，而且加快漏气口的漏气，甚至将气管分叉处流向左右肺的气流全部吸向患侧破口，并将健侧肺抽吸塌陷，造成病人呼吸困难加重以及胸痛。所以临床使用负压吸引装置时，将调压瓶内的调压管(长管)淹入水下l5～20cm，利用调压瓶来将负压吸引的力量限制在15～20cmH20以下。
(7) D
试题分析：皮下气肿是张力性气胸的征象。
(8) E
试题分析：气管插管机械辅助通气对多发性肋骨折合并肺挫伤和ARDS的治疗有效，其主要作用是针对肺挫伤所致氧气弥散障碍，对连枷胸广泛胸壁软化的通气障碍也有价值。但对连枷胸以胸壁浮动通气障碍为主、而肺部损害不重者，治疗应该以牵引固定为主，必要时手术内固定。单纯为了固定多发性肋骨折而气管插管机械通气是不可取的。
(9) B
试题分析：A和C不构成浮动胸壁。D、E是连枷胸带来的结果而非原因。多根多处肋骨骨折，胸壁失去支撑而软化，是产生连枷胸的原因。
(10) E
试题分析：ABCD均未明确胸腔通过胸壁与外界保持持续开放状态，只有E才是开放性气胸。
(11) C
试题分析：病人被塌方砸伤和掩埋，有连枷胸、开放性股骨骨折，但最危急的是上呼吸道梗阻。先应清除口腔咽喉分泌物，必要时气管插管保持呼吸道通畅，即C。
(12) E
试题分析：血胸穿刺液红白细胞比值与血液近似，感染后白细胞增多，比例达到100比1具有诊断价值。
(13) E
试题分析：A、B、C、D是本病的发病机制和病理生理变化。E不是。
(14) D
试题分析：肺爆震伤是指冲击伤引起肺的损伤，其中肺毛细血管出血和肺水肿为典型病变。
(15) B
试题分析：A为血容量不足。B为心脏压塞。C为心功能好转。D可能为血容量多。E为循环正常状态。Beck三联征是心脏压塞的一组症状，故B为正确答案。
(16) B
试题分析：A、C、D、E对诊断心肌挫伤都具有一定价值。X线摄片心肌挫伤的诊断价值不大。
(17) A
试题分析：单纯心肌挫伤不需手术治疗。如产生心律失常或急性心力衰竭应严密监测和对症处理。单克隆抗体法测定CK-MB质量(mass)的准确性高于实验室测定其活性值，心肌肌钙蛋白I或T仅存于心房室肌，不受骨骼肌损伤的影响，特异性高。
(18) E
试题分析：心脏伤口和心包伤口的大小决定出血速度，因而心脏破裂后经历从亚临床期或快或慢地发展为临床期并加重为濒死期直至死亡的过程，但通常前期极短发展极快。在不同阶段呈现不同类型的表现，即“三期四型”。外伤史特别是下胸上腹部或心脏体表投影区刀伤史明确者，若受伤时间短，则不能排除心脏破裂；必须严密观察而不能放走或脱离监控外送检查。高度怀疑者(例如该区刀伤)可以心包探查，以便明确亚临床型心脏破裂。若已经呈现临床表现，更应积极手术修补心脏，不可因反复检查贻误时机而延误至濒死甚至死亡。至于已经呈现濒死状态，更要争分夺秒立即就地施行急诊室剖胸术，控制出血和心肺复苏。所以，怀疑心脏破裂者，手术指征从宽，立即手术，避免任何不必要的检查。
(19) C
试题分析：左四肋间隙较宽，前外侧切口开胸时不需经过肋床，故能快速进胸；同时，此切口距离心脏最接近，对常见的心脏刀伤部位显露较好，易于控制出血和处理伤口。
(20) E
试题分析：胸腹部都有损伤，当其又合并膈肌损伤时，称胸腹联合伤。
(21) A
试题分析：肋骨骨折断端可刺激肋间神经产生局部疼痛，在深呼吸、咳嗽或转动体位时加剧。胸痛使呼吸变浅、咳嗽无力，呼吸道分泌物增多、潴留，易致肺不张和肺部感染。因此，胸部闭合性单处肋骨骨折，治疗要点是止痛、固定和防治并发症。
(22) E
试题分析：张力性气胸病人表现为严重或极度呼吸困难、烦躁、意识障碍、大汗淋漓、发绀。气管明显移向健侧，颈静脉怒张，多有皮下气肿。伤侧胸部饱满，叩诊呈鼓音，呼吸音消失。胸部X线检查显示胸腔严重积气，肺完全萎陷、纵隔移位，并可能有纵隔和皮下气肿。肺胸膜腔穿刺有高压气体向外冲出，抽后好转，不久加重。
(23) E
试题分析：开放性气胸的病理生理是伤侧肺萎陷，吸气时健侧胸膜腔负压消失，肺被压缩而萎陷，两侧胸膜腔压力不等而使纵隔移位，因而健侧肺扩张受限。吸气时，健侧胸膜腔负压增高，与伤侧压力差增大，纵隔向健侧进一步移位；呼气时，两侧胸膜腔压力差减少，纵隔移回伤侧，这种反常运动称为纵隔扑动。
(24) D
试题分析：该患者属开放性气胸，首要的急救处理是变开放性气胸为闭合性气胸，故应立即闭合胸部创口。
(25) C
试题分析：该患者随后出现呼吸困难，轻度发绀，右胸部皮下气肿明显加重，右肺完全萎陷，纵隔向左侧偏移，应考虑出现张力性气胸可能，患者已经收入院，此时正规处理是伤口清创并行胸腔闭式引流。
(26) D
试题分析：闭式胸腔引流的一般位置：液体：腋中线和腋后线之间的第6～8肋间。气体(气胸)：锁中线第二肋间。该患者右侧平膈肌水平可见液平面，考虑存在血胸，故选择D。
(27) B
(28) D    .
试题分析：进行性血胸的征象如下：①P↑，BP↓；②经输血补液后，BP升而复降。③血红蛋白(Hb)、红细胞(RBC)和红细胞压积(HCT)持续降低。④胸穿抽不出血液，但连续X线检查显示胸膜腔阴影持续增大。⑤闭式胸腔引流后，引流血量持续3小时，每小时超过200ml。
(29) C
试题分析：心包压塞(心包积血)的临床表现和体征即心包压塞三联征(Beck三征)：静脉压升高(CVP>15cmH2O)或颈静脉怒张，心音遥远，血压降低，脉压差减小。
(30) E
试题分析：闭合性单根或多根肋骨骨折处理原则为有效控制疼痛和呼吸管理，固定胸廓能减少肋骨断端活动、减轻疼痛，可采用多头胸带或弹性胸带固定胸廓。
2.X型题
(1) A    B    C    D    E
试题分析：胸腔闭式引流术的作用不外乎排出气液和观察有无继续出血和漏气。题目中各项都存在着一种或两种需求，因此应该全选。
(2) A    B
试题分析：A、B情况下不再存在上题所述的需求，可以拔除胸腔引流管。在C、D、E情况下闭式引流管尚不能拔除。
(3) A    C    D    E
试题分析：剖胸探查的适应证为教科书专门论述过的学习要点。严重肺损伤并非手术所能够解决，剖胸探查对其无能为力。其余情况均为明确的手术适应证。
(4) A    C    D
试题分析：解答本题应注意进行性血胸、凝固性血胸和机化性血胸的区别，三者分属早、后、晚期血胸。早期血胸无论单纯性或活跃性(尽管引流量200ml／h超过3小时)，如能通畅引流，仍可避免血液积存胸内形成凝块。大量血胸未引流，则消耗胸膜腔的去纤维作用而形成凝固，但出血停止前胸内虽可有凝块却并不诊为凝固性血胸，为习惯所致；仅单纯血胸或大量血胸凝固后作出本诊断，故日后期血胸；至晚期，血块纤维机化。所以，血胸早期虽可有部分凝块，除非合并进行性血胸需急诊探查者，宜在伤情稳定后(血胸后期)早做手术清除凝块。
(四)问答题
1.答案要点 严重胸伤早期急救要点为“ABC”，即气道、呼吸、循环。第一步确保气道通畅。措施包括清除气道内分泌物和必要时气道内插管，后者包括经鼻、经口、经环甲膜或经气管缺损处置人管道。第二步维持适当通气。措施包括迅速胸腔减压、封闭胸壁缺损、消除反常呼吸、机械通气辅助。第三步是循环。急救措施包括建立大的静脉通道迅速补充血容量、开胸止血、解除心包填塞或行胸外按摩或剖胸心脏复苏(急诊室开胸术)。
2.答案要点 第l～3肋骨粗短且有锁骨和肩胛骨保护故不易骨折，一旦骨折常合并锁骨肩胛骨骨折、气管、主动脉弓部分支血管或颈部腋窝血管神经损伤。第4～7肋骨长而薄，最易折断，并合并深部组织如肺部和心脏损伤。第8～10肋前连肋弓一胸骨，第ll～12肋前端游离，弹性都较大，均不易骨折，若骨折应警惕腹内脏器和膈肌损伤。上述各肋骨骨折均可合并肋间血管损伤。
(五)病案分析
答案要点：诊断为穿透性胸部损伤，右侧血气胸。按致伤暴力归属于胸部穿透伤。刺刀拔出后胸壁伤道实已闭合(因肺未全塌、无吸吮音、3小时气体量无增减)，胸腔与外界已不交通，其气胸为闭合性。但仍需按开放伤作清创并缝闭处理。血胸为中等量，非进行性(伤后3小时共引流450ml，伤后1和3小时的两次胸片液量相似，即这450ml主要是伤后第一小时内的出血量，第2～3小时出血量基本未增加，未达到200ml/h×3小时)，且血压稳定。第4～5个小时引流量只有50ml而且引流管是通畅的，所以总的看来出血呈减少并已趋停止，不需剖胸探查止血.处理：①继续胸腔引流，保持通畅，气液停止后24～48小时检查肺复张良好后拔管；②输液补充血容量，可查血红蛋白如低于l00g／L可补充血；③抗生素预防感染。
（刘贵廷  齐晓轩）

第二十五章  胸壁、胸膜疾病
(一) 名词解释
1.脓胸    2.漏斗胸    3.非特异性肋软骨炎
(二) 填空题
1.漏斗胸X线侧位胸片，可见下段胸骨向＿＿＿凹陷，与脊柱间的距离＿＿＿。
2.早期漏斗胸手术效果较好，＿＿＿岁后即可手术矫治。
3.一般认为非特异性肋软骨炎是一种＿＿＿肋软骨肿大。
4.脓胸行胸膜腔闭式引流的方法有＿＿＿和＿＿＿。
5.慢性脓胸常用手术有改进引流术、＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿。
6.确诊急性脓胸的最好方法是＿＿＿。
7.脓胸是指＿＿＿的化脓性感染。
8.胸壁结核穿刺部位，应选在脓肿的＿＿＿部。
9.原发性胸壁肿瘤不论良性或恶性，在条件许可下均应及早＿＿＿治疗。
(三) 选择题
1.A型题
(1) Tietze病是指
A.肋骨骨髓炎          B.肋骨结核        C.非特异性肋软骨炎
D.肋骨纤维结构不良    E.肋软骨肉瘤
(2) 关于胸壁结核，下列哪项是错误的
A.诊断明确即可手术治疗              B.以青少年和年老体弱者多见
C.结核菌可经淋巴途径侵入胸壁组织    D.胸内结核可直接累及胸壁淋巴结
E.结核菌亦可经血循环侵入胸壁组织
(3) 关于胸壁结核的临床表现，下列哪项是错误的
A.胸壁脓肿为寒性脓肿            B.病人一般多有明显全身症状
C.皮下溃破形成经久不愈的溃疡    D.可形成曲折、分叉多的窦道
E.脓液黄白色稀薄，内含干酪样物质
(4) 漏斗胸所致呼吸困难的类型多为
A.混合性通气功能障碍    B.阻塞性通气功能障碍    C.限制性通气功能障碍
D.小气道弥散功能障碍    E.大气道通气功能障碍
(5) 关于非特异性肋软骨炎的诊断和治疗，下列哪项是错误的
A.对理疗和抗生素疗效不明显        B.对封闭治疗效果较好
C.可行肿大肋软骨刺孔减张治疗      D.X线片可明确诊断
E.必要时可考虑行肋软骨切除
(6) 关于漏斗胸的情况，下列哪项是正确的
A.无家族倾向    B.均伴有先天性心脏病    C.心电图常有逆钟向旋转
D.X线片常有心脏向左移位    E.早期不宜行手术治疗
(7) 漏斗胸心脏X线检查和心电图常有
A.心脏向左移位和顺时钟方向旋转    B.心脏向右移位和顺时钟方向旋转
C.心脏向左移位和逆时钟方向旋转    D.心脏向右移位和逆时钟方向旋转
E.心脏向左移位和向后旋转
(8) 胸壁结核性脓肿穿透肋间肌蔓延至胸壁浅部皮下层，往往在肋间肌层里外各有一个脓腔，中间有孔道相通，形成
A.不规则形    B.圆形    C.葫芦状    D.椭圆形    E.长形
(9) 胸壁结核性脓肿又常称
A.痛性脓肿    B.皮样囊肿    C.溃疡性脓肿    D.寒性脓肿    E.发热性脓肿
(10) Tietze病多发生于第几肋软骨
A.1～3    B.2～4    C.3～5    D.4～6    E.5～7
(11) 源于骨组织的胸壁肿瘤，20％及80％的原发灶部位哪一组正确
A.胸骨肋骨    B.肋骨胸骨    C.剑突肋骨    D.胸骨肋软骨    E.肋骨椎体
(12) 关于漏斗胸，下列哪项是正确的
A.胸骨柄与胸骨体交界处凹陷最深          B.X线侧位胸片可见上段胸骨向后凹陷
C.心脏X线检查和心电图常有心脏向右移位和逆时钟方向转位
D.早期手术效果好，3～4岁后即可手术矫治    E.无家族倾向
(13) 关于Tietze病，下列哪项是正确的
A.是一种化脓性炎症    B.男性多见    C.多位于第4～6肋
D.单侧较多            E.本病病因明确
(14) 关于Tietze病，下列哪项是正确的
A.本病病因不明           B.病理切片肋软骨多有炎性改变
C.X线片病变软骨能显影    D.抗生素治疗非常有效
E.多采用手术治疗
(15) 关于胸壁结核，下列哪项是正确的
A.手术不能彻底清除病变组织，以免影响愈合
B.有活动性结核时手术效果更好
C.术毕向术野撒入青霉素、链霉素粉剂预防感染
D.术后不能加压包扎，以免血液积聚
E.不可放置引流，以免形成窦道
(16) 关于原发性胸壁恶性肿瘤，哪项是正确的
A.生长比较慢      B.边缘清楚    C.表面有扩张血管
D.肿块坚硬如骨    E.一旦确诊，行放化疗，尽可能不手术
(17) 近年来临床上脓胸的主要致病菌是
A.ß溶血性链球菌    B.金黄色葡萄球菌    C.变形杆菌
D.肺炎克雷伯杆菌    E.结核分枝杆菌
(18) 脓胸最常继发于
A.肺气肿破裂        B.支气管肺癌        C.肺部感染
D.支气管异物堵塞    E.上呼吸道感染
(19) 女，35岁，患大叶性肺炎治疗已3周，体温正常已10天，昨日突起畏寒、发热，胸片示右侧胸膜腔平第5前肋有一外高内低弧形阴影。为明确诊断，应选择下列哪项检查
A.胸膜腔穿刺    B.胸部CT    C.胸腔镜检查
D.超声波检查    E.纤维支气管镜检查
(20) 下列哪种慢性脓胸最适宜于行胸膜纤维板剥除术
A.慢性脓胸的后期    B.慢性脓胸的早期    C.合并结核性空洞
D.合并支气管扩张    E.肺内广泛破坏性病变
(21) 关于脓胸渗出期的病理变化，下列哪项是错误的
A.脏层胸膜充血    B.渗出液稀薄    C.细胞成分少
D.胸穿抽脓较易    E.排出渗液后肺不易复张
(22) 关于急性脓胸的治疗措施，下列哪项是错误的
A.根据药敏选用抗生素  B.全身支持疗法    C.脓胸开放引流术
D.闭式胸膜腔引流术    E.反复胸膜腔穿刺抽脓
(23) 关于慢性脓胸病人的体征，下列哪项是错误的
A.患侧胸壁塌陷          B.胸廓呼吸活动受限        C.纵隔向健侧移位
D.患侧胸部叩诊呈实音    E.听诊呼吸音减低或消失
(24) 关于急性脓胸的症状、体征及X线表现，下列哪项是错误的
A.常在急性肺部炎症好转后，再出现急性中毒症状
B.患侧胸部叩诊呈浊音，呼吸音减弱或消失
C.大量积液使患侧胸部呈大片均匀阴影，纵隔向患侧移位
D.X线检查示肺组织受压，胸膜腔积液呈外高内低的弧形影
E.X线检查示胸膜反应及肋膈窦消失
(25) 关于慢性脓胸，下列哪项是错误的
A.脓液十分稠厚    B.胸膜表面形成厚的纤维板    C.纵隔向患侧移位
D.患侧膈肌下降，胸廓饱满    E.严重影响呼吸功能
(26) 关于纤维蛋白性脓胸的病理特点，下列哪项是错误的
A.大量中性粒细胞沉积    B.大量纤维蛋白沉积   C.肺扩张受限
D.脓腔有局限化倾向      E.胸壁活动受限
(27) 关于急性脓胸的临床表现，下列哪项是错误的
A.严重中毒症状    B.体温可高达40℃    C.白细胞计数增高
D.患侧胸廓饱满    E.杵状指
(28) 下列哪项不是脓胸进入慢性期常出现的情况
A.慢性中毒症状      B.贫血、低蛋白血症      C.低热、气促、咳嗽
D.纵隔向健侧移位    E.患侧呼吸音减低或消失
(29) 关于脓胸的分类，下列哪项是错误的
A.根据病程分为急性脓胸和慢性脓胸
B.根据病原菌分为化脓性、结核性和特异病原性脓胸
C.根据病变范围分为全脓胸和局限性脓胸
D.根据胸液性质分为渗出性脓胸和化脓性脓胸
E.根据病变范围分为全脓胸和包裹性脓胸
(30) 全脓胸是指脓液积聚在下述哪个部位
A.肺与纵隔之间      B.肺与膈肌之间    C.肺与局部胸壁之间
D.占据一侧胸膜腔    E.肺叶之间
(31) 下述哪项是诊断脓胸的最重要依据
A.发热、胸痛      B.白细胞计数增高      C.胸部叩诊呈浊音或实音
D.胸部X线检查见胸膜腔有致密阴影         E.胸膜腔穿刺抽出脓液
(32) 慢性脓胸病人常出现
A.通气性呼吸功能障碍    B.阻塞性呼吸功能障碍    C.限制性呼吸功能障碍
D.中枢性呼吸功能障碍    E.肺通气血流比例失调
(33) 急性脓胸一般是指病程在
A.6周以内       B.l个月以内      C.2个月以内
D.3个月以内     E.6个月以内
(34) 慢性脓胸病人患侧胸廓下陷、纵隔移向患侧是由于
A.胸腔内的脓液已被清除    B.患侧肺不张    C.病程长久，呼吸功能差
D.胸膜纤维化，瘢痕收缩    E.患侧肺压缩，健侧肺气肿
(35) 形成慢性脓胸的原因应除外
A.急性脓胸治疗不及时或处理不当    B.合并支气管胸膜瘘或食管胸膜瘘
C.合并特异性感染，如结核菌感染    D.脓腔内有异物
E.胸廓塌陷呼吸运动受限
(36) 小儿脓胸以哪种细菌为主
A.金黄色葡萄球菌    B.沙门菌    C.肺炎球菌    D.链球菌    E.厌氧菌
(37) 以下哪项不是治疗慢性脓胸常用的手术方法
A.塑料球填塞术        B.改进引流手术        C.胸廓成形术
D.胸膜纤维板剥除术    E.胸膜肺切除术
(38) 慢性脓胸的外科治疗基本原则应除外
A.改善全身情况        B.消除致病原因        C.促进脓腔闭合
D.尽可能恢复肺功能    E.胸膜外胸廓改形术
(39) 男性，18岁，两个月前因急性脓胸经多次胸腔穿刺抽脓及抗菌治疗后，仍有低热、消瘦，胸部x线片右胸仍可见有包裹性脓腔，人院后行胸腔闭式引流术，每日引流脓液30～50ml，胸片及胸部CT显示右下胸部有一l0cm×6cm残腔，壁厚约2mm，未见钙化，肺内未见病变，进一步治疗应选择
A.继续改进胸腔引流    B.将闭式引流改为开放引流
C.胸膜纤维板剥除术    D.胸膜肺切除术
E.改进全身情况，消除中毒症状和营养不良
2.B型题
(1) A.休息、营养支持治疗    B.抗结核药物治疗
C.抗结核药物治疗，病情稳定后手术治疗
D.切开引流              E.手术治疗
① 无全身活动性肺结核，胸壁结核病变范围较大且药物治疗疗效不明显的病人，最适合的治疗措施是
② 胸壁结核寒性脓肿病人，自觉高热伴局部肿块红肿、疼痛，已合并化脓性感染时，这时最适合的治疗措施是
③ 胸壁结核病人体检发现病变已形成窦道，X线胸片发现肺部有浸润性肺结核，目前最适合的治疗措施是
(2) A.骨纤维瘤、骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤      B.鳞癌      C.软骨肉瘤
D.神经类肿瘤、脂肪瘤、纤维瘤、血管瘤    E.腺癌
① 常见的胸壁骨性良性肿瘤有
② 常见的胸壁恶性肿瘤有
③ 常见的胸壁深部软组织良性肿瘤有
(3) A.经肋床引流术    B.胸膜内胸廓成形术    C胸膜肺切除术
D.纤维板剥除术    E.经肋间引流术
① 男，l5岁，因肺炎合并左侧脓胸，多次胸膜腔穿刺，抽出的脓液较稠厚，中毒症状仍难控制。应行
② 男，30岁，创伤后凝固性血胸继发感染，脓胸3周余。应行
③ 男，55岁，慢性脓胸并左上肺陈旧性结核。应行
④ 女，35岁，左肺支气管扩张并慢性脓胸。应行
⑤ 女，47岁，右肺感染并脓胸8周，经治疗后全身中毒症状改善。应行
(4) A.全脓胸    B.局限性脓胸    C.多房性脓胸    D.脓气胸    E.外穿性脓胸
① 脓胸穿破胸壁，成为
② 脓胸伴有气管食管瘘，则脓腔内可有气体，出现液平面，称为
③ 脓腔被纤维组织分隔成多个脓腔，成为
3.X型题
(1) 关于胸壁肿瘤，下列叙述正确的是哪几项
A.原发于骨组织者，以胸骨多见
B.常见良性肿瘤为骨纤维瘤、骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤    C.恶性肿瘤多为肉瘤
D.原发性胸壁肿瘤应尽可能手术治疗        E.转移性胸壁肿瘤禁忌行手术治疗
(2) 无全身活动性肺结核的病人，已经长期药物治疗，胸壁结核行病灶清除术的手术适应证，下列哪几项是正确的
A.病变范围较大      B.经确诊，尽早手术   C.药物治疗疗效不明显
D.病变已形成窦道    E.反复继发感染
(3) 关于非特异肋软骨炎，下列叙述正确的是哪几项
A.男性发病略多    B.多位于2～4肋软骨    C.抗生素疗效明显
D.病理切片示肋软骨细胞呈非典型增生    E.可能与劳损、慢性损伤、病毒感染有关
(4) 关于脓胸，下列哪几项是正确的
A.主要是胸膜腔原发感染    B.胸膜腔受致病菌感染，脓性渗出物聚积于胸膜腔
C.脓胸多继发于肺炎        D.可分为全脓胸和局限性脓胸
E.结核菌和真菌也可致脓胸
(5) 关于致病菌进入胸膜腔的途径，下列哪几项是正确的
A.由化脓灶直接扩散    B.经淋巴管扩散    C.经血源性播散
D.支气管结核播散      E.肺大疱破裂
(6) 慢性脓胸行一期脓胸和病肺切除的指征是
A.合并支气管胸膜瘘瘘口不能闭合者    B.合并支气管扩张者
C.合并活动性肺结核                  D.合并继发性肺纤维化实变者
E.合并结核性空洞但病变稳定者
(7) 形成慢性脓胸的主要原因是
A.急性脓胸治疗不及时或处理不当    B.合并支气管胸膜瘘或食管胸膜瘘
C.合并特异性感染如结核菌感染      D.胸内留有异物
E.合并肺气肿
(8) 关于脓胸的病理改变，下列哪几项是正确的
A.脓胸主要是胸膜原发感染          B.渗出期即脓胸急性期
C.纤维蛋白层不断加厚是急性脓胸转变成慢性脓胸的过渡阶段
D.机化期形成纤维板易压迫肺组织    E.脓胸病理改变的不同阶段有明确的时间界限
(四) 问答题
1.简述漏斗胸的手术原则。
2.简述胸壁结核的手术治疗原则。
3.简述脓胸的病理生理变化。
4.简述慢性脓胸的病因及常用手术方法。
(五) 病案分析
1.女，41岁，体重54kg。反复低热、盗汗三年余。体检发现左胸壁外侧肿块，约6cmx7cm大小。质软，局部无红、肿、热、痛。X线胸片无异常发现。血沉40mm／h。试述诊断及治疗原则。
2.女，36岁，体重45kg。咳嗽，右侧胸痛。胸部X线片诊断为右侧结核性胸膜炎并少量胸腔积液。抗结核治疗3周，胸腔积液未减少，胸膜腔穿刺抽液4次，共抽出淡黄色清亮液体1200ml。每次胸膜腔穿刺抽液后均向胸膜腔内注射异烟肼0.3g。今起突发高热、呼吸困难。血象：WBC l5×109／L，N 0.92。胸部X线片示胸膜腔内积液量较前增多。试述诊断及治疗原则。
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.脓胸(empyema)  是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染
2.漏斗胸 是胸骨连同肋骨向内、后凹陷，呈舟状或漏斗状，胸骨体与剑突交界处凹陷最深。
3.非特异性肋软骨炎(即Tietze病) 是一种非化脓性肋软骨肿大。女性多见。
(二) 填空题
1.向后凹陷    缩短
试题分析：漏斗胸是胸骨连同肋骨向内向后凹陷，呈舟状或漏斗状，胸骨体与剑突交界处凹陷最深，因此，侧位胸片上可见下段胸骨向后凹陷，与脊柱间的距离缩短。
2.3～4
试题分析：漏斗胸宜在早期(3～4岁)手术矫治，有利于功能的恢复及身体发育。
3.非化脓性
试题分析：一般认为非特异性肋软骨炎是一种非化脓性肋软骨肿大。
4.经肋间插管法    经肋床插管法
试题分析：胸膜腔闭式引流的方法有两种，一是经肋间插管法，另一种是经肋床插管法。
5.胸膜纤维板剥除术    胸廓成形术    胸膜肺切除术
试题分析：慢性脓胸常用手术有以下几种：改进引流术、胸膜纤维板剥除术、胸廓成形术和胸膜肺切除术。
6.胸腔穿刺
试题分析：胸腔穿刺抽得脓液，即可诊断为脓胸。
7.脓性渗出液积聚于胸膜腔内
试题分析：脓胸是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染。
8.上部
试题分析：胸壁结核穿刺部位应选在脓肿的上部，避免由于医源因素而形成窦道。
9.手术
试题分析：原发性胸壁肿瘤不论良性或恶性，在条件许可下均应及早手术治疗。
(三) 选择题
1.A型题
(1) C
试题分析：非特异性肋软骨炎(即Tietze病)是一种非化脓性肋软骨肿大。女性多见。
(2) A
试题分析：胸壁结核是指胸壁软组织、肋骨、肋软骨及胸骨发生的结核病变，多继发于肺或胸膜结核，以青少年和年老体弱者多见。有活动性结核时不可进行手术治疗。所以诊断明确后就立即手术的做法是错误的。
(3) B
试题分析：胸壁结核全身症状不明显，若原发结核病灶尚有活动，则有疲倦、盗汗、低热、虚弱等中毒症状。胸壁结核脓肿表现为局部隆起，有波动及轻压痛，但无急性炎症征象，称为寒性脓肿或冷脓肿。
(4) C
试题分析：漏斗胸病人常表现为限制性通气功能障碍，即用力呼气量及最大通气量明显减少。
(5) D
试题分析：X线片肋软骨不能显影，故对诊断无帮助，但可排除胸内病变、肋骨结核或骨髓炎等。
(6) D
试题分析：漏斗胸有家族倾向或伴有先天性心脏病，X线检查和心电图常有心脏向左移位和顺时钟方向旋转。早期手术效果较好，3～4岁后即可手术矫治。
(7) A
试题分析：漏斗胸心脏x线检查和心电图常有心脏向左移位和顺时钟方向旋转。
(8) C
试题分析：胸壁结核性脓肿穿透肋间肌蔓延至胸壁浅部皮下层，往往在肋间肌层里外各有一个脓腔，中间有孔道相通，形成葫芦状。
(9) D
试题分析：胸壁结核性脓肿病人多数除有局部不红、不热、无痛的脓肿外，几乎没有症状，故称为寒性脓肿。
(10) B
试题分析：Tietze病多发生于第2～4肋软骨。
(11) A
试题分析：原发于骨组织的胸壁肿瘤，20％发生于胸骨，80％发生于肋骨。
(12) D
试题分析：漏斗胸胸骨体剑突交界处凹陷最深，X线侧位胸片可见下段胸骨向后凹陷，心脏X线检查和心电图常有心脏向左移位和顺时钟方向旋转，有家族倾向，早期手术效果好，3～4岁后即可手术矫治。
(13) D
试题分析：Tietze病是一种非化脓性肋软骨肿大，病因不明确，女性发病略多，多位于第2～4肋软骨，单侧较多。
(14) A
试题分析：Tietze病病因不明，病理切片肋软骨多无异常改变，X线片软骨不能显影，抗生素治疗效果不明显。一般采用对症治疗。
(15) C
试题分析：胸壁结核手术要求彻底清除病变组织，术毕向术野撒入青霉素、链霉素粉剂预防感染。术后加压包扎，防止血液积聚，必要时放置引流。24小时拔除引流后再加压包扎。有活动性结核时不可进行手术。
(16) C
试题分析：原发性胸壁恶性肿瘤，生长比较迅速，边缘不清，表面有扩张血管，一旦确诊，尽可能早期手术。肿块坚硬如骨为良性肿瘤的表现。
(17) B
试题分析：脓胸的致病菌以肺炎球菌、链球菌多见。但由于抗生素的广泛应用，当前临床上脓胸致病菌以耐药性金黄色葡萄球菌多见，大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、真菌等亦较以前增多。
(18) C
试题分析：脓胸主要是胸膜腔继发性感染，多继发于肺炎。致病菌可通过直接扩散、经淋巴及血行性播散进入胸膜腔。
(19) D
试题分析：病人患大叶性肺炎治疗3周后又起畏寒、高热，X线检查见胸膜腔积液征，应高度考虑继发脓胸的可能。应先行超声波检查明确胸腔内是否为液体。
(20) B
试题分析：慢性脓胸的早期纤维板粘连不甚紧密，行胸膜纤维板剥除术可彻底切除脓腔壁，解除纤维板对肺组织的束缚和对胸壁的固定，使肺脏重新复张，肺功能和胸廓呼吸运动改善，效果最好。
(21) E
试题分析：脓胸渗出期大量胸水渗出，渗出液稀薄、澄清、细胞成分少，呈浆液性。此期无纤维板形成，排出渗液后肺脏易复张。
(22) C
试题分析：急性脓胸的治疗原则：①控制感染；②脓胸穿刺或闭式引流排净脓液，使肺复张；③控制原发感染，全身支持治疗。急性感染期不宜行脓胸的开放引流术。
(23) C
试题分析：慢性脓胸由于纤维蛋白沉着机化，形成的纤维板构成脓腔壁。纤维板束缚肺组织，牵拉胸廓内陷，纵隔应该向患侧移位，并限制胸廓的活动性，从而减低呼吸功能。
(24) C
试题分析：大量积液使患侧胸部呈现大片均匀阴影，纵隔应该是在被推移后向健侧移位。
(25) D
试题分析：慢性脓胸壁胸膜增厚的纤维板使肋骨聚拢，肋间隙变窄，胸廓塌陷，而不应该是胸廓饱满。
(26) E
试题分析：纤维蛋白化脓期纤维蛋白沉积于脏、壁胸膜表面，初期纤维蛋白膜附着不牢固，质软易于脱落，在壁、脏胸膜表面尚未形成纤维板，所以在此阶段胸壁活动尚不受限制。
(27) E
试题分析：急性脓胸临床表现为高热、脉快、呼吸急促、食欲不振、胸痛、全身乏力，甚至发冷、休克。杵状指为慢性缺氧表现，在急性期病人不会出现这种变化。
(28) D
试题分析：慢性脓胸临床表现常有长期低热、食欲减退、消瘦、贫血和低蛋白血症等慢性全身中毒症状。由于纤维蛋白沉着机化形成纤维板，纤维板束缚肺组织，牵拉胸廓使之内陷，此时纵隔应该是向患侧移位，并限制胸廓活动性。
(29) D
试题分析：脓胸是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染，其按病理发展过程可分为急性和慢性脓胸，按致病菌可分为化脓性、结核性和特异病原性脓胸，按波及范围又可分为全脓胸和局限性脓胸。
(30) D
试题分析：临床上脓胸有各种名称，大量渗出液体布满全胸膜腔时称为全脓胸。
(31) E
试题分析：胸腔穿刺抽得脓液可诊断为脓胸。
(32) C
试题分析：慢性脓胸的纤维蛋白及脓块沉积在脏、壁胸膜上形成坚厚纤维板压迫肺，使肺不能膨胀，脓腔不能消失。壁胸膜增厚的纤维板导致肋骨聚拢，肋间隙变窄，又使胸廓活动受限，顺应性下降，从而出现限制性呼吸功能障碍。
(33) A
试题分析：脓胸病程在6周以内时称为急性脓胸。
(34) D
试题分析：慢性脓胸时毛细血管及炎性细胞形成肉芽组织，纤维蛋白机化，在壁、脏胸膜上形成韧厚致密的纤维板，固定紧束肺组织，牵拉胸廓内陷，纵隔向患侧移位。
(35) E
试题分析：慢性脓胸形成的原因：①急性脓胸就诊过迟，未及时治疗；②急性脓胸处理不当；③脓腔内有异物存留；④合并支气管或食管胸膜瘘未及时处理；⑤有特殊病原菌存在，如结核菌、放线菌等。
(36) A
试题分析：由于抗生素的应用，肺炎球菌、链球菌所致肺炎和脓胸已较以前减少，而葡萄球菌特别是耐药性金黄色葡萄球菌所致者却大大增加，且以小儿多见。
(37) A
试题分析：慢性脓胸常用的手术有：①改进引流；②胸膜纤维板剥除术；③胸廓成形术；
④胸膜肺切除术。塑料球填塞术一般用于结核病，但现已少用。
(38) E
试题分析：慢性脓胸的治疗原则：①改善全身情况，消除中毒症状和营养不良；②消灭致病原因和脓腔；③尽力使受压的肺复张，恢复肺的功能。
(39) C
试题分析：胸膜纤维板剥除术剥除脓腔壁胸膜和脏胸膜上的纤维板，使肺得以复张，消灭脓腔，改善肺功能和胸廓呼吸运动，可最大限度地恢复肺功能，是治疗慢性脓胸的主要原则之一。适合病期不长、纤维板粘连不甚紧密的病人。
2.B型题
(1)  ① E    ② D    ③ C
试题分析：对胸壁结核首先应用有效的抗结核药物治疗原发病灶，改善一般情况。若胸壁结核病变范围大，药物治疗效果不明显，或已形成窦道又反复继发感染，则在原发结核病灶稳定的基础上，行病灶清除术。寒性脓肿合并化脓性感染时，可先切开引流，待感染控制后再按上述原则处理。对合并有浸润性肺结核的胸壁结核性窦道者，应先抗结核治疗，待病情稳定后再手术。
(2) ① A    ② C    ③ D
试题分析：胸壁肿瘤起源于骨组织者，常见良性肿瘤为骨纤维瘤、骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤；恶性肿瘤则多为各种肉瘤，其中软骨肉瘤占30％～40％。起源于深部软组织的良性肿瘤有神经类肿瘤、脂肪瘤、纤维瘤、血管瘤及各类肉瘤。
(3) ① E    ② A    ③ B    ④ C    ⑤ D
试题分析：急性脓胸的治疗原则是排尽脓液使肺早日复张。早期可行胸膜腔穿刺术，但脓液稠厚且感染中毒症状不能控制时，应置粗大引流管行闭式胸膜腔引流术以排出脓液。闭式胸膜腔引流术有两种方法，一种是经肋间插管法，另一种是经肋床插管法。两种方法的选择应根据引流物的性质决定。对病期不长、纤维板粘连不甚紧密的慢性脓胸病人，行胸膜纤维板剥除术可使肺得以复张，并消灭脓腔。胸膜内胸廓成形术可用胸壁软组织做成带蒂移植瓣来充填脓腔和堵塞支气管胸膜瘘。当慢性脓胸合并肺内严重病变如支气管扩张时，可将纤维板剥除术加病肺切除术一次完成。
(4) ① E    ② D    ③ C
试题分析：临床上脓胸有各种名称：大量渗出液体布满全胸膜腔时称为全脓胸。机化纤维组织引起粘连，使脓胸局限于一定范围内，形成局限性或包裹性脓胸，常位于肺叶间、膈肌上方、胸膜腔后外侧及纵隔面等处。有时分隔成多个脓腔，成为多房性脓胸。若伴有气管、食管瘘，则脓腔内可有气体，出现液平面，称为脓气胸。脓胸可穿破胸壁，成为自溃性脓胸或外穿性脓胸。
3.X型题
(1) B    C    D
试题分析：原发于骨组织的胸壁肿瘤20％发生于胸骨，80％发生于肋骨。起源于骨组织者，常见良性肿瘤为骨纤维瘤、骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤；恶性肿瘤多为肉瘤。原发性胸壁肿瘤在条件许可下，均应及早手术切除。转移性胸壁肿瘤若原发病变已经切除，亦可采用手术疗法。
(2) A    C    D    E
试题分析：对胸壁结核首先应用有效的抗结核药物治疗结核原发病灶，如肺或胸膜结核，改善一般情况。胸壁结核性脓肿可反复穿刺抽净脓液，向脓腔内注入抗结核药物，有的病例效果较好。若胸壁结核病变范围大，药物治疗效果不明显，或已形成窦道又反复继发感染，则在原发结核病灶稳定的基础上，行病灶清除术。
(3) B    E
试题分析：非特异性肋软骨炎女性发病略多，多位于2～4肋软骨。有人认为本病可能与劳损、慢性损伤、病毒感染有关。病理切片示肋软骨多无异常改变。一般对理疗和抗生素疗效不明显。
(4) B    C    D    E
试题分析：脓胸是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染。致病菌多来自肺内感染灶，并非以胸膜腔原发感染为主，以肺炎球菌、链球菌多见。目前，临床上脓胸以耐药性金黄色葡萄球菌多见，此外大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、真菌等亦较以前增多。大量渗出液体布满全胸膜腔时称为全脓胸。机化纤维组织引起粘连，使脓液局限于一定范围内，形成局限性脓胸。
(5) A    B    C
试题分析：致病菌进入胸膜腔的途径为由化脓病灶直接侵入、经淋巴途径或血源性播散。
(6) A    B    D    E
试题分析：当慢性脓胸合并肺内严重病变，如支气管扩张或结核性空洞或纤维化实变毁损或伴有不易修补成功的支气管胸膜瘘，可将纤维板剥除术加病肺切除术一次完成。肺结核的活动期病人不宜手术。
(7) A    B    C    D
试题分析：慢性脓胸病因：①急性脓胸治疗不及时或不恰当；②脓腔内有异物存留；③合并支气管或食管瘘未及时处理；④有特殊病原菌存在。
(8) B    C    D
试题分析：脓胸的致病菌多来自肺内感染灶，并非胸膜的原发感染。早期大量胸水渗出，呈浆液性；化脓初期纤维蛋白沉积于胸膜表面，初期质软易于脱落，以后韧性增强易于粘连。肉芽组织形成后，纤维蛋白沉着机化，在壁、脏胸膜上形成纤维板，纤维板束缚和压迫肺组织，从而减低呼吸功能。其病理改变的不同阶段无明确的时间界限。
(四) 问答题
1.答案要点：漏斗胸的手术原则：①切断膈肌与胸骨、剑突的附着部分，充分游离胸骨和肋软骨背面；②将所有下陷肋软骨与肋骨、胸骨的连接处切断，楔形切除部分肋软骨；③横断胸骨柄与胸骨体交界处，抬起下陷部分，矫正整个胸部畸形并妥善固定。
2.答案要点：胸壁结核手术治疗原则要求彻底切除病变组织，包括受侵的肋骨、淋巴结和有病变的胸膜，切开所有窦道，彻底刮除坏死组织和肉芽组织，清洗后用肌瓣充填残腔，并撒入青霉素、链霉素粉预防感染。术毕加压包扎，防止血液积聚。
3.答案要点：①渗出期：大量胸水渗出，渗出液稀薄、澄清、细胞成分少，呈浆液性；②化脓初期：纤维蛋白沉积于胸膜表面，早期质软易于脱落，以后韧性增强易于粘连，并有使脓液局限化的倾向；③肉芽组织形成期：纤维蛋白沉着机化形成的纤维板构成脓腔壁。纤维板束缚肺组织，牵拉胸廓使之内陷，纵隔向患侧移位，并限制胸廓活动性，从而降低呼吸功能。
4.答案要点：慢性脓胸的病因有：①急性脓胸治疗不及时或不恰当；②胸内有异物存留；③合并支气管胸膜瘘或食管瘘未及时处理；④有特殊病原菌存在。常用的手术方法有：①改进引流术；②胸膜纤维板剥除术；③胸廓成形术；④胸膜肺切除术。
(五)病例分析
1.答案要点：根据该病人的临床表现、体格检查及辅助检查结果，可临床诊断为胸壁结核并寒性脓肿。由于低热、盗汗，血沉为40mm／h，应先行抗结核治疗并反复行脓肿穿刺，抽尽脓液并注入抗结核药。如效果不好，可待病人一般情况改善及血沉恢复正常后行手术治疗。术中彻底切除病变组织，清洗后用肌瓣充填残腔，并撒人青霉素、链霉素粉预防感染。术毕加压包扎。
2.答案要点：病人起病咳嗽、右侧胸痛。X线检查显示右侧胸膜炎并少量胸腔积液。胸膜腔穿刺抽出淡黄色清亮液体。初步诊断为结核性胸膜炎并胸腔积液。可做结核菌素试验、血沉、胸液涂片找抗酸杆菌或胸液做结核菌培养等以明确诊断。突发高热、呼吸困难、白细胞增高、胸腔积液增多应怀疑合并细菌感染。若胸腔穿刺抽得脓液，可诊断为脓胸。观察脓液外观性状，质地稀稠，有无臭味，并做涂片镜检、细菌培养及药物敏感试验，选用敏感抗生素。反复行胸膜腔穿刺排净脓液；同时给予全身支持治疗，如补充营养和维生素、注意水和电解质平衡、纠正贫血等。
（齐晓轩）






















第二十六章  肺部疾病
(一) 名词解释
1.中央型肺癌    2.周围性肺癌    3.肺上沟瘤    4.肺性骨病
(二) 填空题
1.肺大疱一般继发于＿＿＿的炎性病变，如＿＿＿、＿＿＿或＿＿＿。
2.通常，各种原因造成肺内压增高，导致肺大疱破裂形成＿＿＿。
3.在支气管扩张的发病机制中，主要病理因素为＿＿＿和＿＿＿，二者互为＿＿＿。
4.解剖学上可将支气管扩张分为＿＿＿扩张和＿＿＿扩张两种。
5.在支气管扩张的术前准备中，最主要的措施是＿＿＿和＿＿＿，应用＿＿、＿＿和＿＿＿措施，将痰量控制在＿＿＿ml/d以下。
6.肺结核肺切除的手术适应证为＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿和＿＿等。
7.胸廓成形术是将不同数目的肋骨节段行＿＿＿，使该部分胸壁下陷向纵隔靠拢，使其下面的肺发生＿＿＿，因而是一种＿＿＿疗法。
8.肺包虫病是＿＿＿的蚴虫侵入肺而致。
9.怀疑肺棘球蚴病，禁忌用＿＿＿作为诊断方法，以免囊液外渗发生＿＿＿反应和棘球蚴＿＿＿等并发症。
10.大量资料表明，＿＿＿是肺癌的一个致病因素。
11.肺癌起源于——上皮。
12.肺癌临床病理分类主要分为两大类＿＿＿和＿＿＿。非小细胞肺癌又分为三种最常见的组织学类型即＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿和其他少见的组织学类型有＿＿＿、＿＿、＿＿、＿＿＿、＿＿＿。
13.肺癌的转移有＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿等途径。
14.肺癌发展至一定程度，可以产生＿＿、＿＿ 、＿＿、＿＿、＿＿、＿＿等症状。
15.少数肺癌病人可出现非转移性的肺外全身症状如＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿等症状。
16.目前约＿＿＿％的肺癌病例在明确诊断时已失去手术机会，＿＿＿是一个十分迫切
的问题。
17.需要与肺癌鉴别诊断的疾病最常见的有＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿。
18.目前对非小细胞肺癌主要采取以＿＿＿为主的综合治疗。首选疗法是＿＿＿。它是唯一可能将肺癌＿＿＿的方法，但单纯手术并不能完全解决问题，必须与＿＿＿、＿＿＿及＿＿＿联合进行综合治疗。
19.小细胞肺癌常在较早阶段就发生＿＿＿，应以＿＿＿为主，根据情况联合＿＿＿、＿＿＿等进行综合治疗。
20.支气管腺体肿瘤可分为五个类型即＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 下列肺大疱的胸部X线征象哪一项不正确
A.肺透亮度增强
B.大小不等数目的薄壁空腔
C.完全无肺纹理，肺组织向肺门方向压缩，弧度凸向外
D.几乎无肺纹理，肺组织向肺门方向压缩，弧度凸向内
E.肺部空腔肺纹理稀少或仅有条索状阴影
(2) 下列有关支气管扩张的手术适应证哪一项是错误的
A.病变局限于一段、一叶者可做肺段或肺叶切除术
B.病变若侵犯一侧多叶及全肺，可做多叶或全肺切除术
C.双侧病变，若病变范围总的肺容量不超过50％，肺功能检查显示切除后可耐受者，可根据情况一期或分期行双侧手术
D.双侧病变范围广泛，一般不宜手术治疗
E.持续咳嗽、大量浓痰、反复或大量咳血
(3) 下列肺结核肺切除术的禁忌证哪一项不正确
A.肺结核正在扩展期，处于活动期
B.一般情况和心肺功能不能耐受手术
C.病人年龄大
D.合并肺外结核，系统抗结核治疗不能控制者
E.血沉等基本指标不正常，或肺内其他部位出现新的浸润性病灶
(4) 下列肺结核手术前后处理措施中哪些是错误的
A.术前应做系统抗结核治疗，有耐药性的病人应选用新的抗结核药
B.痰菌阳性者应做支气管镜检查，明确有无支气管内膜结核
C.有内膜结核者应继续抗结核治疗，直到控制稳定
D.术后应继续抗结核治疗一个月
E.若肺切除后胸内有残腔，应考虑同期或分期加做胸廓成形术
(5) 关于肺棘球蚴病的诊断依据的各项哪一项不正确
A.病人有细粒棘球绦虫幼体或牧羊犬接触史
B.x线胸片可见肺内有密度均匀、边界清楚的圆形阴影
C.超声显示肺内有囊性病变
D.Casoni试验（棘球蚴液皮内实验）阳性
E.肺部囊肿穿刺术可发现细粒棘球蚴虫体或头节
(6) 胸片示右肺上叶不张与肺门肿块阴影相连，其下缘呈S状，这种典型的X线征象以下列哪种疾病可能性最大
A.周围型肺癌    B.中心型肺癌    C.肺结核    D.肺部良性肿瘤    E.肺真菌病
(7) 以下胸部X线征象哪一项不支持周围型肺癌的诊断
A.肺野周围孤立性圆形或椭圆形阴影轮廓不规则
B.呈较小的分叶或切迹，边缘模糊，有细短毛刺
C.边缘光滑、清晰
D.呈现为厚壁的空洞，内壁凹凸不平
E.增强CT强化明显或不均匀强化
(8) 关于肺转移癌，以下哪项处理方法是不正确的
A.由于是从其他肿瘤转移的，因此一律不行手术治疗
B.原发肿瘤已治疗无复发，肺内为单个转移病灶，身体其他部位无转移，病人一般情况及心肺功能好，可手术治疗
C.对于肺转移瘤，一般多做肺局部切除或肺叶切除
D.全肺切除应特别慎重
E.手术注重后期治疗
(9) 关于肺错构瘤，哪项是不正确的
A.在肺的良性肿瘤中，错构瘤较为常见
B.肺错构瘤是支气管壁各种正常组织错乱组合而形成的良性肿瘤
C.肺错构瘤具有完整的包膜，生长缓慢
D.X线表现为圆形阴影，边缘不清楚，有毛刺
E.其内有钙化或骨骼影
(10) 关于支气管类癌，哪一项是不正确的
A.病理起源于支气管壁黏膜分泌腺的嗜银细胞
B.电镜检查类癌细胞内无神经内分泌颗粒
C.一般与周围组织分界清楚
D.支气管类癌多为低度恶性肿瘤
E.手术是治疗支气管腺瘤首选的治疗方法
(11) 支气管扩张术前准备尽可能将痰量控制在
A.150ml/d以下    B.100ml/d以下    C.50ml/d以下
D.20ml/d以下     E.10ml以下
(12) 肺大疱的主要并发症是
A.自发性气胸血气胸    B.肺炎    C.肺不张    D.大量胸腔积液    E.呼吸衰竭
(13) 肺结核病人行肺切除手术前关于抗结核治疗，哪一项是错误的
A.详细询问分析所用抗结核药的种类、剂量及时间
B.有耐药性的病人应采用新的抗结核药进行术前准备，必要时可静脉滴注
C.未用抗结核药的病人也可手术治疗
D.未用抗结核药的病人必须给予一段时间系统性抗结核治疗
E.术后继续抗结核治疗6~12个月
(14) 在各种病理类型的肺癌中，哪种类型生长快，最早出现淋巴和血行广泛转移，预后较差
A.鳞癌    B.腺癌    C.小细胞癌    D.大细胞癌    E.混合细胞癌
(15) 在肺癌TNM分期中，T2N0M0属于哪一期?
A.ⅠA    B.ⅠB    C.ⅡA    D.ⅡB    E.ⅢA
(16) 目前对非小细胞肺癌一致主张
A.单纯手术治疗      B.化学治疗+放射治疗      C.以手术为主的多学科综合治疗
D.多学科综合治疗    E.靶向药物治疗及生物治疗
(17) 下列哪一项不是非小细胞肺癌
A.鳞癌    B.细支气管肺泡癌    C.燕麦细胞癌    D.大细胞癌    E.腺癌
(18) 目前对周围型肺癌，最常用的手术方式是
A.肺楔形切除术    B.解剖性肺叶切除+系统性肺门纵隔淋巴结清扫术
C.支气管袖状切除成形肺叶切除术    D.扩大的肺癌切除术
E.肺段切除术
(19) 目前小细胞肺癌的标准治疗模式为
A.化疗    B.放射治疗    C.手术治疗    D.手术治疗+放疗
E.以化疗为主，放疗和手术为辅，附加全脑预防性照射等积极综合治疗
(20) 肺癌所致阻塞性肺炎有以下临床征象，除了
A.患者一般不发热或仅有低热        B.血白细胞计数常不增高
C.抗生素治疗后炎症很快吸收消散    D.经抗生素治疗炎症吸收后出现肿块阴影
E.短期内同一部位可反复出现炎症
(21) 64岁男性，反复咳嗽、咳痰，痰中带血两周。体温38.3℃，WBC l2×109／L，胸片右肺门肿块影，伴远端大片状阴影，抗炎治疗阴影不吸收。问题：有助于尽快明确诊断的检查首选
A.CT      B.磁共振      C.胸腔镜      D.纤支镜    E.PET-CT
(22) 该患者最有可能的诊断是
A.肺炎    B.肺化脓症    C.肺癌    D.肺结核    E.肺真菌病
(23) 首先考虑的治疗方案是
A.抗炎治疗    B.抗炎止血治疗    C.手术治疗    D.抗结核治疗    E.门诊随访
(24) 常见的肺癌的肺外体征有
A.指趾端发绀    B.杵状指趾    C.心率增快    D.心动过缓    E.桶状胸
2.X型题
(1) 从下列药物中选出常用于肺癌的化疗药物
A.顺铂与卡铂等铂类药物    B.紫杉醇    C.表阿霉素
D.长春碱类药物            E.环丙沙星
(2) 下列制剂哪些属于非特异性免疫治疗药物
A.转移因子    B.肿瘤核糖核酸    C.胸腺肽    D.干扰素    E.肿瘤坏死因子
(3) 下列各项哪些是肺癌手术的禁忌证
A.远处转移，脑、肝、骨等转移    B.心肺功能不全，全身情况极差
C.锁骨上淋巴结转移(N3)          D.广泛肺门及纵隔淋巴结转移，估计无法清除
E.严重侵犯周围器官，估计无法切除
(4) 以下各项哪些是支气管袖状切除术的优点
A.可避免做一侧全肺切除    B.既切除了肿瘤又尽可能保存正常肺组织
C.具有彻底的根治性        D.对于年老、肺功能较差者尤为适合
E.可减少术中出血
(5) 纤维支气管镜在肺癌诊断中的作用为
A.对中心型肺癌可在支气管内直接看到肿瘤
B.看到肿瘤后可采取小块组织进行病理性检查
C.也可经支气管刷取肿瘤表面组织进行细胞学检查
D.明确支气管周围淋巴结的情况
E.吸取病变支气管内分泌物进行细胞学检查
(6) 胸廓成形术治疗肺结核的主要原理为
A.使肺松弛和压缩，得到休息    B.使空洞靠拢，消灭空腔
C.可以直接消灭病灶            D.压缩减缓局部血流，减少毒素吸收
E.使局部缺氧不利于结核菌繁殖
(7) 支气管扩张病人的咳痰的特点为
A.病人排痰量较多    B.黄绿色    C.清晨起床时诱发咳嗽、排痰
D.清亮的白色痰液    E.痰有臭味，甚至恶臭
(8) 肺大疱病人突然严重呼吸困难，口唇青紫诊断需考虑
A.张力性气胸    B.张力性肺大疱    C.胸腔积液    D.肺炎    E.肺不张
(9) 肺棘球蚴囊肿可压迫肺组织造成
A.胸腔积液    B.支气管狭窄   C.支气管炎症   D.肺不张   E.肺部感染
(10) 影响肺癌手术治疗远期效果的主要因素为
A.肿瘤的病理类型     B.病人的性别和职业    C.TNM分期
D.病人的全身情况和免疫状态    E.治疗是否及时恰当
(四) 问答题
1.试述非小细胞肺癌的治疗原则。
2.什么是肺癌扩大切除术? 选择病人时应注意什么?
3.肺切除术后应作哪些处理?
(五) 病案分析
1.病人男性，60岁，因咳嗽两个月入院，既往无结核史及吸烟史。体检：一般情况良好，颈及锁骨上未触及淋巴结，心肺(一)，肝未触及，腹部及四肢未见异常。X线胸片及胸部CT发现左肺上叶团块状阴影4cm×4cm，密度较高，边缘不整齐，有毛刺。脑CT、全身骨扫描、腹部及肝脏B超检查均未发现异常。试述初步临床诊断与治疗方案。
2.病人男性，50岁，因咳嗽、咳痰带血丝一个月余入院。吸烟30年，每日30支。体检一般情况好，颈及锁骨上均未触及淋巴结，心肺腹未见异常。x线胸片示左肺门肿块阴影。试述初步诊断，提出一步特殊检查项目(至少四项)及其目的。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1、中央型肺癌：起源于主支气管，肺叶支气管的肺癌，位置靠近肺门者。
2、周围性肺癌：起源于肺段支气管以下的肺癌，位置在肺的周围。
3、肺上沟瘤：上肺叶顶部肺癌亦称Pancoast肿瘤，可以侵入纵膈压迫位于胸部上口的器官和组织，如第一肋骨、锁骨下动脉和静脉，臂丛神经、颈交感神经等产生一系列症状。
4、肺性骨病：少数肺癌癌肿产生内分泌物质，临床上呈现非转移性骨性全身征象，如骨关节病综合症（如骨关节痛、杵状指、骨膜增生等）。
(二) 填空题
1.小支气管    肺炎    肺结核    肺气肿
2.自发性气胸
3.支气管阻塞    其远端感染    因果
试题分析：此题重点理解在支气管扩张的病理过程中，支气管阻塞与感染互为因果，在支气管扩张的发生发展中起主要作用。
4.柱状    囊状
5.控制感染    减少痰量    有效抗生素    体位引流    雾化吸入    50ml
试题分析：要求掌握支气管扩张症术前准备的控制感染和加强排痰的两项原则和具体措施。
6.肺结核空洞    结核球    毁损肺    支气管狭窄和支气管扩张    反复持续咯血  其他
试题分析：要求掌握肺结核手术治疗的适应证，应将以上六项适应证的内容进行深刻理解。
7.骨膜下切除    萎陷    萎陷
试题分析：此题要求理解胸廓成形术作为一种萎陷疗法的原理。
8.细粒棘球蚴绦虫
9.穿刺    过敏    播散
试题分析：要牢记可疑肺包虫病应避免穿刺病变，以免造成严重并发症。
10.长期大量吸烟
试题分析：吸烟引起肺癌，要树立不吸烟并倡导禁烟的概念。
11.支气管黏膜
12.小细胞肺癌    非小细胞肺癌    鳞癌    腺癌    大细胞癌    鳞腺癌    类癌  唾液腺型癌癌肉瘤    未分类癌
试题分析：要求掌握肺癌的病理分类及每类肺癌的临床病理特点，这是肺癌的诊断和治疗的最基础理论，对指导肺癌的临床诊断和治疗具有重大意义。
13.直接扩散    淋巴转移    血行转移
试题分析：要求掌握肺癌转移的基本理论。
14.刺激性咳嗽    痰中带血    胸闷    气短    发热    胸痛
试题分析：理解这些非特异的呼吸系统症状在肺癌诊断中的意义。
15.骨关节病综合征    Cushing综合征    重症肌无力    男性乳房增大    多发性肌性神经痛
试题分析：要求了解肺癌除造成呼吸系统症状外，还会造成肺外与神经内分泌症状及其意义。
16.80    早期诊断
试题分析：要求充分理解目前肺癌诊断方面存在的问题与早期诊断的重要性。
17.肺结核    肺部炎症性病变    肺良性肿瘤    纵隔肿物
18.外科手术    外科手术    治愈    化疗    放疗    其他治疗
试题分析：理解与掌握目前非小细胞肺癌的以外科手术为主的综合治疗原则。
19.远处转移    化疗    手术    放疗
试题分析：理解小细胞肺癌的治疗原则与非小细胞肺癌的差异。
20.支气管类癌    支气管囊性腺样癌    黏液表皮样癌    支气管黏液腺腺瘤    多形性混合瘤
(三) 选择题
1.A型题
(1) C
试题分析：此项为自发性气胸的X线征象，容易与巨大肺大疱相混淆，其关键为：①肺压缩的方向不同：气胸是将全肺组织压向纵隔，因此肺阴影的弧形是向外凸，而巨大肺大疱是在肺内将肺压向纵隔其弧线则向内凸起；②气胸应完全看不到肺纹理。
(2) B
试题分析：此项未指出在病人肺功能许可的情况下才能进行多叶切除和全肺切除，另外多叶切除因明显影响肺功能而受到限制。
(3) C
试题分析：病人年龄大不是明确的禁忌证，主要看病人的全身情况和心肺功能，不是绝对的。
(4) D
试题分析：肺结核术后应抗结核6～12个月(而不是1个月)，否则容易病变复发。
(5) E
试题分析：怀疑肺细粒棘球蚴病时，禁忌用穿刺术作为诊断方法，以避免发生囊液外渗产生过敏反应和细粒棘球蚴播散等严重并发症。
(6) B
试题分析：这是右肺上叶中心型肺癌阻塞上叶支气管，造成肺上叶不张与肺门肿块重叠形成的最典型的X线征象，应记住和灵活掌握。
(7) C
试题分析：肺部球形阴影，边缘光滑，境界清楚的X线征是肺良性肿瘤的征象。
(8) A
试题分析：肺转移癌虽是全身其他部位肿瘤的晚期表现，但临床上有一部分病人手术治疗仍能获得一定的五年生存率，因此不能一律不手术治疗。其手术适应证，有关章节讲述十分清楚，应理解与掌握。
(9) D
试题分析：此项为周围型肺癌的x线表现。
(10) B
试题分析：类癌的特点是电镜病理检查可发现神经内分泌颗粒，应牢记。
(11) C
试题分析：支气管扩张术前准备中，控制感染和减少痰量十分重要，是防止术后并发症、提高疗效的重要措施，通常要求控制痰量在50ml/d以下。
(12) A
试题分析：肺大疱在肺内张力太大时发生破裂，气体进入胸膜腔，即产生自发性气胸，若大疱壁或粘连带小血管破裂，同时产生血胸，是肺大疱最常见、最主要的并发症。
(13) C
试题分析：肺结核是全身性疾病，肺内结核病灶也不仅是所要切除的肺叶，常为多发性；才术前如不进行系统抗结核治疗，术后极易发生结核播散、复发等严重并发症。
(14) C
试题分析：小细胞肺癌恶性程度高，生长快，极易淋巴结和血行转移，预后差。
(15) B
(16) C
试题分析：非小细胞肺癌早期尚未发生转移时可以经手术治疗而治愈，因此手术为首选治疗，但手术并不能解决所有问题和治疗较晚的病人。因此必须配合化疗、放疗及其他多学科综合治疗。
(17) C
试题分析：燕麦细胞癌是小细胞肺癌中恶性程度最高的一种病理类型。
(18) B
试题分析：目前，周围型肺癌手术方式常为解剖性肺叶切除+系统性肺门纵隔淋巴结清扫术，其他方式仅在特殊情况时才采用，并应同时行肺门纵隔淋巴结清扫术。
(19) E
试题分析：小细胞肺癌治疗以全身治疗(化疗)为主，但临床报告加局部治疗(手术，放疗)，可以提高疗效；小细胞肺癌极易发生脑转移，因此也应附加预防性脑照射治疗。
(20) C
试题分析：肺癌所致阻塞性肺炎需与支气管肺炎鉴别，后者有以下临床症状：发病急，感染症状较明显。X线片表现为边缘模糊的片状或斑点状阴影，密度不均匀，不局限于一个肺段或肺叶。抗菌药物治疗后，症状迅速消失，肺部病变吸收也较快。
(21) D
试题分析：肺癌的辅助诊断方法较多，该患者胸片示右肺门肿块影，伴远端大片状阴影，抗炎治疗阴影不吸收，首先应考虑中央型肺癌。支气管镜检查适用于中央型肺癌，可取病理确诊。
(22) C
(23) C
试题分析：肺癌的临床常见症状包括：咳嗽、血痰、胸痛、发热、气促。该患者具有典型的临床表现，胸片右肺门肿块影，伴远端大片状阴影，抗炎治疗阴影不吸收。因此，其最可能的诊断应该是肺癌。
早期肺癌外科手术治疗通常能达到治愈效果，手术治疗的适应证是I、Ⅱ期和部分经过选择的ⅢA期(如T3N1M0)的非小细胞肺癌。肺癌手术方式首选解剖性肺叶切除和淋巴结清扫。
(24) B
试题分析：少数肺癌病例，由于肿瘤产生内分泌物质，临床上呈现非转移性的全身症状，如骨关节病综合征(杵状指、骨关节痛、骨膜增生等)、Cushing综合征、Lambert—Eaton综合征、男性乳腺增大、多发性肌肉神经痛等。这些症状称之为副瘤综合征，在切除肺癌后可能消失。
2.X型题
(1) A    B    C    D
试题分析：环丙沙星为抗菌药物，故不是用于肺癌的化疗药物。
(2) A    C    D
试题分析：此题协助理解肿瘤免疫治疗中的特异性和非特异性免疫治疗的概念，请参阅有关章节。
(3) A    B    D    E
试题分析：目前认为肺癌锁骨上淋巴结转移属于N3病例，而非远处转移(M1)。有不少学者正在探索这些病例手术治疗与化疗等综合治疗的效果，故目前锁骨上淋巴结转移不被定为手术禁忌证。但手术应十分谨慎，需参考其他多种因素综合考虑。
(4) A    B    D
试题分析：与其他手术方式相比，C、E两项不是其优越性。
(5) A    B    C    E
试题分析：因支气管镜为腔内病变的显示，所以不能查明支气管外的情况，至多仅能观察到支气管受压变窄的现象，因此并不能对支气管周围淋巴结有无转移得出明确结果。
(6) A    B    D    E
试题分析：胸廓成形术为肺萎陷疗法，并不直接切除或消灭病灶。
(7) A    B    C    E
试题分析：支气管扩张时，由于支气管感染使痰液呈脓性，因此清亮白痰不是其特点。
(8) A    B
试题分析：此两种病理状态可引起明显的急性缺氧表现，病情凶险，是肺大疱病人需紧急处理的情况，应掌握其诊断及处理原则。
(9) B    C    D    E
试题分析：肺棘球蚴囊肿压迫肺组织通常不会造成胸腔积液，仅在破裂时可造成液气胸。
(10) A    C    D    E
试题分析：病人的性别、职业对肺癌治疗效果影响较小，不是主要因素，应掌握A、C、D、E项基本因素的意义。
(四) 问答题
1.答案要点：对肺癌采取以外科手术为主的综合治疗，即外科手术，必须与化疗、放疗及其他治疗联合应用，进行综合治疗。遗憾的是80％的肺癌病人在明确诊断时已失去手术机会。具体的治疗方案应根据肺癌的TNM分期、细胞病理类型、病人的心肺功能和全身情况，确定个体化治疗方案。一般来讲，凡非小细胞肺癌T1或T2N0M0病例以根治性手术治疗为主；而Ⅱ期和Ⅲ期病人则应加做术前后化疗、放疗等综合治疗，以提高疗效。手术治疗目的是彻底切除肺部原发癌肿病灶和局部及纵隔淋巴结，并尽可能保留健康的肺组织。周围型肺癌多采用肺叶切除术，中心型肺癌作肺叶或一侧全肺切除术。
2.答案要点：对于已侵犯胸膜、胸壁、心包、大血管或其他邻近器官组织(T3，T4)时，可根据情况(如能切除者)进行扩大的肺切除术，例如联合胸壁切除及重建术、心包部分切除术、胸膜剥脱术、左心房部分切除、大血管部分切除重建等手术。扩大肺癌切除手术的范围大、损伤重，故在病例选择方面应特别慎重。
3.答案要点：24～48小时内应细致观察血压、脉搏、呼吸，详细记录胸液引流量、尿量和体温，特别注意胸膜腔引流管通畅情况、肺复张后的呼吸音和是否有缺氧现象。常规给予吸氧，帮助改变体位和咳嗽排痰，早期雾化吸入抗生素和溶纤维蛋白酶，有助于痰的液化咳出。可插鼻导管吸痰，防止肺不张，必要时可用纤维支气管镜吸痰，甚至做气管切开。有严重呼吸功能不全时，可用呼吸机施行人工辅助呼吸。
(五) 病案分析
1.答案要点：临床诊断为左肺上叶周围型肺癌(T2N0M0，ⅠB期)。治疗：择期行左肺上叶切除+肺门纵隔淋巴结清扫。术后根据病理结果、细胞类型、淋巴结有无镜下转移等决定是否进行术后化疗。
2.答案要点：初步诊断为左肺中心型肺癌。根据是：①痰中带血丝；②长期大量吸烟史；③左肺门阴影。但需要与其他也可引起痰中带血丝的疾病如肺结核、肺炎、支气管扩张等相鉴别。还应怀疑造成肺部阴影的疾病如纵隔肿瘤。进一步检查包括：①胸部CT检查：观察肺门肿块阴影的影像学特点，左肺支气管有无狭窄阻塞，进一步寻找支持中心型肺癌诊断和排除其他可疑疾病的根据，并可明确纵隔淋巴结转移，为肺癌的分期和手术方式选择提供证据；②纤维支气管镜检查：可能直接观察到左侧支气管内的肿瘤，并可能取活检或刷片以进一步明确诊断和肿瘤细胞类型，并根据肿瘤的部位、侵犯支气管的范围指导手术方式的选择；③骨扫描：排除全身肿瘤骨转移；④有条件时可行全身PET—CT检查协助明确肿块的性质和全身有无转移；⑤肺功能检查：为手术选择作准备。
（刘贵廷）

第二十七章   食管疾病
(一) 名词解释
1.原位癌    2.食管憩室    3.Barrett esophagus
(二) 填空题
1.食管癌按病理形态可分为＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿四型。
2.中晚期食管癌典型的症状为——，确诊食管癌者宜做的检查是＿＿＿。
3.食管癌的治疗主要分为＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿。
4.食管癌手术治疗的常见并发症为＿＿＿和＿＿＿。
5.贲门失弛缓症的临床症状主要为＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 早期食管癌是指
A.病变只侵及部分肌层      B.病变局限于黏膜内      C.病变小于5cm
D.仅有轻度吞咽困难症状    E.无其他脏器转移
(2) 在食管癌高发区作普查时，对早期食管癌简单易行的确诊方法是
A.X线钡餐检查    B.食管镜检查    C.带网气囊食管脱落细胞检查
D.CT              E.MRI
(3) 男，62岁，进食后吞咽梗噎感两个月，逐渐消瘦，临床高度怀疑食管癌。确诊的方法是
A.纤维食管镜检查      B.食管吞钡X线检查      C.脱落细胞学检查
D.锁骨上淋巴结活检    E.MRI
(4) 男，63岁，进行性吞咽困难3个月，近l周出现声音嘶哑。下列哪项检查对病人最适合
A.胸部X线片+心电图       B.胸部B超+痰细胞学检查+间接喉镜
C.胸部MRI+纤维支气管镜    D.食管吞钡+食管镜
E.癌胚抗原+同位素P32扫描+胃液分析
(5) 男，50岁，嗜烟酒。近3周来出现吞咽时胸骨后烧灼痛，门诊食管吞钡X片未发现明显异常。为进一步明确诊断，应做何项检查
A.食管镜检查或食管拉网细胞学检查    B.胸骨X线摄片    C.胸部CT
D.大便潜血试验    E.内镜超声检查
(6) 食管癌主要发生于
A.食管黏膜上皮细胞     B.食管旁淋巴组织    C.食管黏膜下腺体
D.食管黏膜下结缔组织   E.食管肌层
(7) 食管癌病人出现持续胸痛或背痛多表示
A.癌肿部位有炎症    B.癌肿已侵犯食管外组织    C.癌肿侵犯交感神经节
D.有食管气管瘘      E.癌肿较大
(8) 腐蚀性食管灼伤者，如发现有早期长管状狭窄征象，即应进行
A.食管内置人支架加抗生素消炎治疗    B.用激光或电烙烧灼狭窄处
C.胃造瘘术或空肠造瘘术              D.狭窄段食管切除及食管重建术
E.吞服长粗丝线一根，备以后扩张时作导引用
(9) 下列哪项不是食管癌切除、食管重建术的手术方法
A.结肠代食管术    B.空肠代食管术    C.食管胃转流吻合术
D.主动脉弓上食管胃吻合术    E.主动脉弓下食管胃吻合术
(10) 下列哪项不是晚期食管癌的临床表现
A.声音嘶哑        B.进食时呛咳    C.胸骨后烧灼感
D.持续性胸背痛    E.Horner综合征
(11) 食管癌的早期临床表现是
A.呕吐               B.消瘦、乏力        C.持续性胸背痛
D.咽下食物梗噎感     E.病变部位出血
(12) 食管癌最常见的发生部位是
A.胸部中段食管        B.胸部上段食管       C.胸部下段食管
D.食管贲门部          E.颈部食管
(13) 下列哪项检查诊断食管癌最可靠
A.胸腔镜检查                        B.锁骨上淋巴结增大，活检见有癌细胞
C.食管镜活检或食管拉网查到癌细胞    D.食管钡餐X线检查有充盈缺损
E.普通胸部X线片见纵隔有阴影，气管受压向前移位
(14) 早期食管癌的X线表现不包括
A.管壁僵硬        B.黏膜皱襞增粗    C.黏膜呈串珠样改变
D.黏膜皱襞断裂    E.充盈缺损或龛影
(15) 食管癌诊断最常用的方法是
A.食管脱落细胞检查    B.食管钡餐X线检查   C.胸部CT
D.纤维食管镜检查      E.食管内超声检查
(16) 食管癌最常见的血行转移部位是
A.肺    B.肝    C.肾    D.脑    E.骨骼
(17) 食管癌手术后早期最严重的并发症是
A.胸腔积液    B.吻合口瘘    C.吻合口狭窄
D.肺部感染    E.反流性食管炎
(18) 女性，40岁，间歇性吞咽困难半年余，食管钡餐X线检查：食管下段可见“半月状”压迹，黏膜完整。该病人最可能的诊断是
A.食管平滑肌瘤    B.贲门失弛缓症    C.食管癌
D.食管裂孔疝      E.食管腐蚀性灼伤后狭窄
(19) 食管癌手术禁忌证应除外
A.严重吞咽困难       B.声音嘶哑      C.严重心、肺功能不全
D.锁骨上淋巴结转移   E.恶病质
(20) 女性23岁，间歇性吞咽困难3年，X线钡餐检查显示食管下端呈鸟嘴样狭窄，何种疾病可能性最大
A.食管下段癌        B.贲门失弛缓症      C.食管炎
D.食管瘢痕性狭窄    E.食管平滑肌瘤
(21) 男性，55岁，进行性吞咽困难3个月，体重下降5kg，查无阳性所见，对该病人最可能的诊断是
A.食管灼伤狭窄    B.食管癌    C.食管平滑肌瘤
D.贲门失弛缓症    E.食管憩室
2.B型题
(1) A.吞钡x线片示食管下段呈鸟嘴状改变
B.吞钡X线片示食管中段局限性充盈缺损
C.吞钡X线片示食管大部分呈线性狭窄
D.吞钡X线片示食管下段黏膜呈串珠样改变
E.吞钡X线片示食管下段呈半月状压迹，黏膜尚完整，并有“瀑布征”
① 食管癌
② 贲门失弛缓症
③ 腐蚀性食管灼伤
④ 食管胃底静脉曲张
⑤ 食管平滑肌瘤
(2) A.手术治疗    B.放射治疗    C.术前放疗，放疗后3周内手术
D.化学疗法    E.中医中药治疗
① 男，36岁，确诊为食管癌，吞钡X线片示食管中下段长6cm充盈缺损，病人可进半流质饮食，白细胞总数为8.5×109／L。其治疗应为
② 女，66岁，进行性吞咽困难半年，食管吞钡X线钡餐检查示颈段食管长5cm充盈缺损，左锁骨上窝有两枚肿大淋巴结，粘连固定，病理学为转移癌。其治疗应为
③ 男，50岁，进行性吞咽困难3个月余，食管吞钡X线片示食管中段有6cm长充盈缺损。食管镜活检报告为食管癌，锁骨上窝无肿大淋巴结，其余检查未发现异常。其治疗应为
(3) A.缩窄型或硬化型    B.髓质型    C.溃疡型    D.蕈伞型    E.腔内型
① 上述哪一型食管癌较早引起梗阻
② 上述哪一型食管癌梗阻程度较轻
③ 上述哪一型食管癌恶性程度较高
3.X型题
(1) 下列哪几项是食管癌的手术禁忌证
A.产生Horner综合征        B.出现声音嘶哑        C.形成气管食管瘘
D.左锁骨上窝淋巴结转移     E.严重恶病质者
(2) 关于食管癌的病理，下列哪几项是正确的
A.鳞癌占绝大多数，以下段最常见    B.原位癌指病灶尚局限于食管黏膜内
C.病理形态上可分为四型，各型的临床表现有一定差异
D.以血行转移较为常见              E.一般不侵犯心包
(3) 下列哪几项是早期食管癌的临床表现
A.食管内异物感    B.食物停滞感    C.进行性吞咽困难
D.梗阻症状轻      E.进食时胸骨后烧灼感
(4) 下列哪几项是早期食管癌的X线表现
A.局限性黏膜皱襞增粗和断裂    B.局限性管壁僵硬     C.小龛影
D.小的充盈缺损                E.食管上段不同程度扩张
(5) 关于贲门失弛缓症，下列叙述哪几项正确
A.又称贲门痉挛或巨食管症
B.长期食物淤积，可在少数病人诱发癌变
C.多见于青壮年，偶见于儿童
D.如食管高度扩大，食管吞钡X线检查可见食管屈曲呈C形
E.手术治疗通常采用食管下段贲门肌层切开术
(四) 问答题
1.简述食管癌的鉴别诊断。
2.简述食管癌的手术适应证及禁忌证。
(五) 病案分析
男，47岁。进行性吞咽困难3个月，现仅能进半流质饮食。食管吞钡X线片见胸中段食管有长6.5cm充盈缺损。纤维食管镜取活组织病理学检查报告食管鳞状细胞癌。双侧锁骨上窝无肿大淋巴结。白细胞总数为8.5×109g/L。简述治疗原则。
(一) 名词解释
1.原位癌：限于粘膜表面的癌变
2.食管憩室：食管壁的一层或全层局限性膨出，形成与食管腔相通的囊袋
3.Barrett esophagus：Barrett食管。食管下段由柱状上皮内衬，胃食管返流时，常作为修复性反应出现，被认为是癌前病变。Barrett食管是内镜诊断，一般认为须距食管胃接合部至少3cm以上的柱状上皮覆盖，才能称为Barrett食管。亦有人认为Barrett食管是先天性的，因胎儿发育时期，食管为柱状上皮，以后被鳞状上皮替代。
(二) 填空题
1.髓质型        蕈伞型        溃疡型        缩窄型
试题分析：按病理形态，临床上食管癌可分为4型：①髓质型：管壁明显增厚并向腔内外扩展，使癌瘤的上下端边缘呈坡状隆起；②蕈伞型：瘤体呈卵圆形扁平肿块状，向腔内呈蘑菇样突起；③溃疡型：瘤体的黏膜面呈深陷而边缘清楚的溃疡；④缩窄型(即硬化型)：瘤体形成明显的环行狭窄，累及食管全部周径，较早出现阻塞。
2.进行性吞咽困难    纤维食管镜
试题分析：中晚期食管癌病人食管通道受阻，典型的症状为进行性吞咽困难。对疑为食管癌的病人宜做电子食管镜检查，直观且能同时做活检。
3.手术治疗    放射治疗    化学治疗。
试题分析：食管癌的治疗原则是综合治疗。即根据病人的机体状况，肿瘤的病理类型、侵犯范围(病期)和发展趋向，有计划地、合理地应用现有的治疗手段，以期最大幅度地根治、控制肿瘤和提高治愈率，改善病人的生活质量。食管癌的治疗主要分为手术治疗、放射治疗和化学治疗。
4.吻合口瘘    吻合口狭窄
试题分析：手术是治疗食管癌首选方法，若全身情况良好，有较好的心肺功能储备，无明显远处转移征象者，可考虑手术治疗。手术原则是肿瘤完全性切除，食管癌手术治疗的常见并发症为吻合口瘘和吻合口狭窄。
5.咽下困难    胸骨后沉重感    胸骨后阻塞感
试题分析：贲门失弛缓症临床表现主要为咽下困难、胸骨后沉重感或阻塞感。多数病程较长，症状时轻时重，发作常与精神因素有关。热食较冷食易于通过，有时咽固体食物因可形成一定压力，反而可以通过。初为间歇发作，随着疾病进展，以后呈持续性进食困难。食管扩大明显时，可容纳大量液体及食物。
(三) 选择题
1.A型题
(1) B
试题分析：早期食管癌是指病灶很小，病变局限于食管黏膜内者，临床上又称为原位癌。
(2) C
试题分析：早期食管癌病变多限于黏膜表面，无明显肿块。食管吞稀钡X线造影可见食管黏膜皱襞紊乱粗糙、小的充盈缺损、管壁僵硬或小龛影。对临床已有症状或怀疑食管癌而又未确诊者，应尽早做纤维食管镜检查，在直视下钳取多块活组织做病理组织学检查。我国首创使用的、适用于食管癌高发区普查的带网气囊食管脱落细胞检查，早期病变阳性率可达90％～95％，方法简单，应用方便。而CT和MRI价格昂贵，仅有时用于判断中晚期食管癌浸润层次、扩展深度及有无转移，不宜常规做早期食管癌检查。
(3) A
试题分析：做纤维食管镜检查，在直视下钳取多块活组织做病理组织学检查可明确诊断。脱落细胞学检查的阳性率不及纤维食管镜检查。食管吞钡X线检查可发现食管黏膜及管壁病变，但不能获得病理学证据。
(4) D
试题分析：病人的症状提示原发灶应在食管。食管吞钡可判断病变部位及长度，食管镜取活组织做病理学检查可明确诊断。
(5) A
试题分析：对临床已有症状或怀疑而又未能明确诊断者，应尽早做纤维食管镜检查，在直视下钳取多块活组织做病理组织学检查。食管拉网检查脱落细胞，早期病变阳性率可达90％～95％，但多用作人群普查。
(6) A
试题分析：早期食管癌病变均始发于食管黏膜，随后癌肿先向黏膜下层扩散，再向上、下及全层浸润，穿过疏松的外膜侵入邻近器官，如侵入纵隔和心包。
(7) B
试题分析：中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，逐渐消瘦、脱水、乏力。持续胸痛或背痛表示癌已侵犯食管外组织。若癌肿侵犯喉返神经，可出现声音嘶哑；若压迫颈交感神经节，可产生Honer综合征；若侵入气管支气管，可形成食管气管瘘或食管支气管瘘；若有肝、脑等脏器转移，可出现黄疸、腹水、昏迷等状态。
(8) E
试题分析：腐蚀性食管灼伤扩张疗法宜在伤后2～3周，食管急性炎症及水肿开始消退时进行。对轻度环状狭窄可采用食管镜下探条扩张术；对长管状狭窄宜采用吞线经胃造瘘口拉出，系紧扩张探子顺向或逆向做扩张术。
(9) C
试题分析：常用的代食管器官是胃，有时用结肠或空肠。食管胃转流吻合术用于晚期食管癌，不能切除或放射治疗、进食有困难者，是一种减轻症状的手术。
(10) C
试题分析：中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，逐渐消瘦、脱水、乏力。持续胸痛或背痛表示癌已侵犯食管外组织。若癌肿侵犯喉返神经，可出现声音嘶哑；若压迫颈交感神经节，可产生Honer综合征；若侵入气管支气管，可形成食管气管瘘或食管支气管瘘，临床上有呛咳；若有肝、脑等脏器转移，可出现黄疸、腹水、昏迷等状态。胸骨后烧灼感为病程早期的症状。
(11) D
试题分析：食管癌早期无吞咽困难，但可有咽下食物梗噎感、胸骨后刺痛或烧灼感和食管内异物感。随病情发展，症状逐渐加重，典型症状为进行性吞咽困难。如出现持续性胸背痛多表示癌肿已侵犯食管外组织。癌肿侵入主动脉，可引起大呕血。
(12) A
试题分析：食管癌以胸部中段食管癌较多见，下段次之，上段较少。
(13) C
试题分析：病理切片或脱落细胞学检查见到癌细胞可确诊。
(14) C
试题分析：早期食管癌钡餐X线检查可见：①食管黏膜皱襞紊乱、粗糙或有中断现象；
②小的充盈缺损；③局限性管壁僵硬，蠕动中断；④小龛影。
(15) D
试题分析：食管脱落细胞检查是我国首创的带网气囊拉网法，对早期食管癌诊断率较高，该法简便、安全，可作为食管癌普查筛选诊断方法。食管钡餐x线检查早期显示管壁僵硬、黏膜皱襞增粗或断裂、伴有细小的充盈缺损或龛影。纤维食管镜检查为最常用的检查法，不仅能在直视下观察病变情况，尚可取材做病理检查确诊。胸部CT可了解食管癌大小、附近脏器有无受侵或淋巴结转移情况，以供选择手术参考。
(16) B
试题分析：食管癌最常见的血行转移部位：肝占第一位(约为30％)，其次是肺胸膜转移(约占20％)，第三是骨骼(占8％)，少数转移到其他部位。
(17) B
试题分析：食管癌手术后早期最严重的并发症是吻合口瘘，胸腔内吻合口瘘死亡率极高。
(18) A
试题分析：食管平滑肌瘤病人食管钡餐X线检查可见“半月状”压迹。食管镜检查可见瘤体表面黏膜光滑、正常。
(19) A
试题分析：食管癌手术禁忌证为：①全身情况差，已有恶病质。或有严重心、肺或肝、肾功能不全者。②病变侵犯范围大，已有明显外侵及穿孔征象，例如已出现声音嘶哑或已有食管气管瘘者。③已有远处转移者。
(20) B
试题分析：贲门失弛缓症多见于20～50岁，女性稍多。多数病程较长，症状时轻时重，发作常与精神因素有关。主要症状为咽下困难、胸骨后沉重感或阻塞感。食管吞钡造影特征为食管体部蠕动消失，食管下端及贲门部呈鸟嘴状，边缘整齐光滑，上端食管明显扩张，可有液平面。
(21) B
试题分析：食管癌早期时症状常不明显，但在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适感觉，包括咽下食物梗噎感、胸骨后烧灼样疼痛。中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，病人逐渐消瘦、脱水、无力。该男性患者，进行性吞咽困难3个月，体重下降5k9，最可能的诊断为食管癌。
2.B型题
(1) ① B    ② A    ③ C    ④ D    ⑤ E
试题分析：早期食管癌吞稀钡X线造影可见食管黏膜皱襞紊乱、粗糙或有中断现象；小的充盈缺损；局限性管壁僵硬，蠕动中断；小龛影。中晚期有明显的不规则狭窄和充盈缺损，管壁僵硬。食管平滑肌瘤发生于肌层，食管X线吞钡检查可出现“半月状”压迹。贲门失弛缓症食管吞钡造影特征为食管体部蠕动消失，食管下端及贲门部呈鸟嘴状，边缘整齐光滑，上端食管明显扩张，可有液平面。腐蚀性食管灼伤第三阶段瘢痕狭窄形成后，食管吞钡X线检查可见食管部分或大部分呈线形狭窄。
(2) ① A    ② B    ③ C
试题分析：手术是治疗食管癌首选方法。全身情况良好，心肺功能储备较好，无明显远处转移征象者，可考虑手术治疗。对较大的鳞癌估计切除可能性不大而病人全身情况良好者，可先采用术前放疗，待瘤体缩小后再手术。颈段、胸上段食管癌病变侵犯范围大，肿块粘连固定，已有远处转移者，多用放射疗法。
(3) ① A    ② C    ③ B
试题分析：髓质型食管癌管壁明显增厚并向腔内外扩展，多累及食管周径的全部或绝大部分，恶性程度高。溃疡型食管癌溃疡深入肌层，阻塞程度轻。缩窄型食管癌瘤体形成明显的环形狭窄，累及食管全部周径，较早出现阻塞。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E
试题分析：食管癌手术禁忌证：①全身情况差，已呈恶病质。或有严重心、肺或肝、肾功能不全者；②病变侵犯范围大，已有明显外侵及穿孔征象，例如已出现声音嘶哑或已有食管气管瘘者；③已有远处转移者。
(2) B    C
试题分析：胸中段食管癌较多见，下段次之，上段较少。癌肿最先向黏膜下层扩散，继之向上下及全层浸润，易侵入邻近器官，例如侵入纵隔和心包。癌转移主要经淋巴途径，血行转移发生较晚。B、C为正确答案。
(3) A    B    E
试题分析：食管癌早期时症状常不明显，但在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适感觉，包括咽下食物梗噎感、胸骨后烧灼样、针刺样或牵拉摩擦样疼痛及异物感。食物通过缓慢并有停滞感或异物感。中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，先是难咽干的食物，继而半流质，最后水和唾液也不能咽下。
(4) A    B    C    D
试题分析：早期食管癌吞稀钡X线造影可见①食管黏膜皱襞紊乱粗糙或有中断现象；
②小的充盈缺损；③局限性管壁僵硬，蠕动中断；④小龛影。
(5) A    B    C    E
试题分析：贲门失弛缓症也称贲门痉挛或巨食管症。食管下括约肌和贲门不能松弛，致食物滞留于食管内。时间久后，少数病人可发生癌变。本症发病率不高，多见于20～50岁，也可见于青少年甚至婴幼儿。通常采用经腹或经左胸做食管下段贲门肌层切开术。食管吞钡检查显示食管下端及贲门部呈鸟嘴状。
(四) 问答题
1.答案要点：食管癌早期无咽下困难时，应与食管炎、食管憩室和食管静脉曲张相鉴别。已有咽下困难时，应与食管良性肿瘤、贲门失弛缓症和食管良性狭窄相鉴别。诊断方法主要依靠吞钡X线食管摄片和纤维食管镜检查。
2.答案要点：若全身情况良好，有较好的心肺功能储备，无明显远处转移征象者，可考虑手术治疗。一般以颈段癌长度<3cm、胸上段癌长度<4cm、胸下段癌长度<5cm切除的机会较大。然而也有瘤体不太大但已与主要器官，如主动脉、气管等紧密粘连而不能切除者。对较大的鳞癌估计切除可能性不大而病人全身情况良好者，可先采用术前放疗，待瘤体缩小后再做手术。
对全身情况差，已呈恶病质；或有严重心、肺或肝、肾功能不全者；或病变侵犯范围大，已有明显外侵及穿孔征象；或已有远处转移者均禁忌行手术治疗。
(五) 病例分析
答案要点：根据病人的症状、体征及病理学检查结果，可诊断为食管癌。手术是治疗食管癌的首选方法。若病人全身情况良好，心肺功能较佳，头颅CT和腹部B超检查未发现远处转移灶，应优先考虑手术治疗。但该例病变鳞癌的范围长达6.5cm，估计切除可能性不大，可先采用术前放疗，待瘤体缩小后再做手术。
（张胜强）













第二十八章  原发性纵隔肿瘤
(一) 名词解释
1.上腔静脉综合症    2.前纵隔
(二) 填空题
1.以＿＿＿与＿＿＿下缘的水平连线为界，把纵隔分成上、下两部。
2.内脏器官纵隔又称为＿＿＿。
3.＿＿＿检查有助于鉴别实质性、血管性或囊性肿瘤。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 关于胸腺瘤，下列哪项不正确
A.多位于前上纵隔             B.呈椭圆形或分叶状，边界清楚
C.半数以上合并重症肌无力     D.多为良性，包膜完整
E.临床上常视为有潜在恶性
(2) 关于后纵隔肿瘤，下列哪项不正确
A.多为神经源性肿瘤    B.可出现神经压迫症状
C.胸部CT可显示肿瘤与邻近组织器官的关系
D.放射性核素碘131I扫描有助于鉴别诊    E.可以出现吞咽困难
(3) 关于纵隔肿瘤的临床表现，下列哪项不正确
A.其临床表现与肿瘤大小、部位和生长方向有关
B.肿瘤生长缓慢，阳性体征不多    C.常见症状有胸闷、胸痛等
D.压迫食管可引起吞咽困难        E.特异性症状对确诊意义较大
(4) 关于纵隔肿瘤的检查，下列哪项不正确
A.X线正侧位胸片可显示肿瘤的部位、密度、外形等
B.CT能显示肿瘤与邻近组织器官的关系
C.超声扫描有助于鉴别实质性、囊性或血管性肿瘤
D.气管镜、食管镜等检查有助于鉴别诊断
E.诊断性放射治疗，可确诊恶性肿瘤类型
(5) 关于畸胎瘤，下列哪项不正确
A.多位于前纵隔    B.胚层来源于外胚层    C.内可含有骨骼、毛发等
D.10％畸胎瘤为恶性    E.多需要手术切除
(6) 关于纵隔内器官，下列哪项不正确
A.胸腺    B.心脏    C.食管    D.甲状腺    E.胸导管
(7) 关于内脏后纵隔，下列哪项正确
A.气管    B.食管    C.心脏    D.升主动脉    E.胸腺
(8) 关于胸部X线检查，下列哪项不正确
A.X线透视可观察肿块是否随吞咽上下移动
B.胸部正侧位片可显示肿瘤的部位、密度、外形等
C.胸部CT能显示肿瘤与邻近组织的关系
D.胸部磁共振能进一步显示肿瘤与邻近组织的关系
E.胸部增强CT辨别肿瘤组织与血管
(9) 关于纵隔肿瘤，下列哪项不正确
A.压迫交感神经，出现Horner综合征    B.压迫喉上神经出现声音嘶哑
C.压迫臂丛神经，出现上肢麻木        D.压迫上腔静脉，可出现头面部水肿
E.哑铃状神经源肿瘤，可压迫脊髓引起截瘫
(10) 关于纵隔肿瘤的特异性症状，下列哪项不正确
A.随吞咽上下移动为胸骨后甲状腺肿    B.咳出毛发样或豆腐样物质为畸胎瘤
C.伴重症肌无力为胸腺瘤              D.肿瘤生长迅速提示为恶性肿瘤
E.咳出骨骼或牙齿样物质为畸胎瘤
(11) 关于纵隔肿瘤，下列哪项不正确
A.胸腺瘤多位于前纵隔            B.畸胎瘤多位于后纵隔
C.心包及支气管囊肿位于中纵隔    D.神经源性肿瘤多位于后纵隔
E.胸骨后甲状腺肿多位于前纵隔
(12) 关于纵隔囊肿，下列哪项不正确
A.常见有支气管囊肿、食管囊肿和心包囊肿    B.多呈圆形或椭圆形，边界清楚
C.超声检查可见液性暗区                    D.多为良性，少数可恶变
E.常需要手术治疗
(13) 关于纵隔肿瘤的治疗，下列哪项不正确
A.恶性淋巴瘤适用做放射治疗     B.原发性纵隔肿瘤应外科治疗
C.良性肿瘤或囊肿可行观察       D.手术可选择开胸手术或微创胸腔镜手术
E.若肿瘤侵入邻近器官或已有远处转移，可给予放疗或化疗
(14) 关于神经源性肿瘤，下列哪项不正确
A.多起源于交感神经       B.多位于后纵隔脊柱旁的肋脊区内    C.以双侧多见          D.压迫神经干可引起疼痛    E.恶性神经源性肿瘤不宜采取手术治疗
(15) 位于后纵隔脊柱旁肋脊区内最常见的纵隔肿瘤是
A.胸腺瘤    B.心包囊肿    C.畸胎瘤    D.神经源性肿瘤    E.淋巴瘤
(16) 胸腺瘤好发部位是
A.前上纵隔    B.前下纵隔    C.后上纵隔    D.后下纵隔    E.中纵隔
(17) 常见前纵隔肿瘤是
A.胸腺瘤    B.神经源性肿瘤    C.肉瘤    D.平滑肌瘤    E.支气管囊肿
(18) 后纵隔肿瘤最常见的是
A.畸胎瘤    B.神经源性肿瘤    C.胸腺瘤    D.淋巴源肿瘤    E.胸内甲状腺
(19) 纵隔畸胎瘤好发部位是
A.前上纵隔    B.后上纵隔    C.前纵隔    D.后纵隔    E.中纵隔
2.B 型题
(1) A.神经源性肿瘤      B.畸胎瘤      C.胸腺瘤
D.胸骨后甲状腺肿    E.恶性淋巴瘤
① 可随吞咽运动上下移动
② 多位于后纵隔
③ 咳出头发样细毛或豆腐渣样物质
④ 不宜手术治疗
⑤ 合并重症肌无力
(2) A.Horner综合征    B.声嘶    C.上肢麻木、肩胛区疼痛
D.剧烈咳嗽        E.上腔静脉综合征
① 压迫喉返神经
② 刺激气管
③ 压迫上腔静脉
④ 压迫交感神经干
⑤ 压迫臂丛
3.X型题
(1) 纵隔肿瘤中，下列哪些属于胸内异位组织肿瘤
A.胸骨后甲状腺肿    B.血管瘤    C.脂肪瘤
D.淋巴源性肿瘤      E.甲状旁腺瘤
(2) 纵隔囊肿，可选择下列哪些检查
A.胸部X线正侧位拍片    B.超声扫描       C.胸部CT
D.放射性核素碘131I扫描  E.诊断性放射治疗
(四) 问答题
简述原发性纵隔肿瘤的临床表现。
(五) 病案分析
病人男性，40岁，间断咳嗽3个月，偶尔咳出有豆渣样及毛发样物质。X线胸部正侧位片显示右前上纵隔有一约4.0cmX5.0cm阴影，其间可见高密度斑点状钙化影。试分析该病人的临床诊断、进一步检查及治疗。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.上腔静脉综合症：由于肿瘤压迫或侵犯上腔静脉可出现包括面部、上肢肿胀发绀，颈浅静脉怒张，前胸壁静脉迂曲等征象。
2.前纵隔：纵隔实际上是一个间隙，为便于标明病变在纵隔的位置，在气管、心包前的间隙称之为前纵隔。
(二) 填空题
1.胸骨角    第4胸椎下缘
2.中纵隔
3.超声扫描
试题分析：简单的纵隔划区方法是以胸骨角与第4胸椎下缘水平的连线为界，将纵隔分为上、下两部。中纵隔内含有许多重要的内脏器官，又称为内脏器官纵隔。临床最常见的分区法是“四分法”，即以胸骨角与第4胸椎下缘的水平连线为界，把纵隔分成上、下两部。下纵隔再以心包前后界分为前、中、后三部分。超声波扫描检查可以判别囊性和实质性病变。
(三) 选择题
1.A型题
(1) C
试题分析：胸腺瘤病人约15％合并重症肌无力，而在重症肌无力病人中约有半数以上有胸腺瘤或胸腺异常增生。
(2) D
试题分析：放射性核素131I扫描是诊断胸骨后甲状腺肿的检查方法之一，但胸骨后甲状腺肿不位于后纵隔。
(3) B
试题分析：良性纵隔肿瘤生长缓慢，而不是所有纵隔肿瘤均生长缓慢。
(4) E
试题分析：诊断性放射治疗有助于鉴别对放射性敏感的肿瘤，而并不能确定恶性肿瘤的类型。
(5) B
试题分析：畸胎瘤来源含内、中、外三个胚层组织。
(6) D
试题分析：甲状腺正常位于颈部，当甲状腺瘤肿大，向下延伸到胸骨后纵隔内，称胸骨后甲状腺肿。
(7) B
试题分析：食管位于气管、心脏后方，为后纵隔器官。
(8) D
试题分析：胸部磁共振不属于X线检查范畴。
(9) B
试题分析：压迫喉返神经才出现声音嘶哑。
(10) D
试题分析：肿瘤生长迅速可提示为恶性肿瘤，但不是纵隔肿瘤的特异性症状。
(11) B
试题分析：畸胎瘤多见于前中纵隔。
(12) D
试题分析：纵隔囊肿为胚胎发育异位引起，不会恶变。
(13) C
试题分析：良性或囊肿由于会逐渐长大，压迫邻近器官，甚至出现恶变或继发感染，因而均以手术为宜。
(14) C
试题分析：神经源性肿瘤以单侧多见。
(15) D    (16) A    (17) A    (18) B    (19) C
试题分析：常见纵隔肿瘤好发部位：①神经源性肿瘤：多位于后纵隔脊柱旁肋脊区内；②畸胎瘤与皮样囊肿：多位于前纵隔，接近心底部的心脏大血管前方；③胸腺瘤：多位于前上纵隔。
2.B型题
(1) ① D    ② A    ③ B    ④ E    ⑤ C
试题分析：神经源性肿瘤多位于后纵隔，淋巴瘤则不宜手术，其他则为各种纵隔肿瘤的特异性症状。
(2) ① B    ② D    ③ E    ④ A    ⑤ C
试题分析：纵隔肿瘤压迫交感神经干时可出现Horner综合征；压追喉返神经可出现声音嘶哑；压迫臂丛神经出现上臂麻木、肩胛区疼痛；压迫上腔静脉可出现包括有面部上肢肿胀、发绀、浅静脉怒张、前胸静脉迂曲等征象的上腔静脉综合征；刺激或压迫气管可引起剧烈咳嗽。
3.X型题
(1) A    E
试题分析：胸腔内异位组织是指正常胸腔内不含有的组织结构。正常情况下，甲状腺和甲状旁腺不在胸腔内。
(2) A    B    C
试题分析：纵隔囊肿通常选用胸部X线片、胸部CT和胸部超声扫描即可诊断；放射性核素碘I131扫描主要是用以鉴别胸骨后甲状腺肿；诊断性放射治疗是在怀疑为对放射性敏感的肿瘤时才考虑选用。
(四) 问答题
答案要点：纵隔肿瘤的临床表现与肿瘤的大小、部位、生长方向和速度、性质等有关。良性肿瘤生长缓慢症状出现晚，恶性肿瘤生长迅速症状出现早。常见症状有胸痛、胸闷、刺激或压迫呼吸系统、神经系统、大血管、食管的症状，如声音嘶哑、剧烈咳嗽、吞咽困难等。此外，还可出现与肿瘤性质相关的特异性症状，如伴有重症肌无力为胸腺瘤、随吞咽运动上下活动的为胸骨后甲状腺肿等。
(五) 病案分析
答案要点：根据临床症状，病人咳出有毛发样和豆渣样物质，且胸片提示右上纵隔阴影内有高密度钙化影等特异性改变，临床可诊断为右上纵隔畸胎瘤；为了解肿瘤与周围组织器官的关系，故需进一步进行胸部CT检查；由于肿瘤已侵犯支气管，故需手术切除肿瘤或有肿瘤波及的肺叶。
(张胜强)

第二十九章  心脏疾病
(一) 名词解释
1.二尖瓣装置    2.Eissenmenger综合征    3.法乐氏四联症    4.心包切开综合征
5.超标巨大走左室
(二) 填空题
1.根据是否存在体循环和肺循环之间的分流，先天性心脏病可分为＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿三大类。
2.心内右向左分流导致的发绀又称＿＿＿，如＿＿＿；心功能不全或静脉回心血流受阻，血液淤滞所致的发绀又称＿＿＿，如＿＿＿；动脉导管未闭合并艾森曼格综合征时出现的发绀又称＿＿＿。
3.再灌注损伤的主要机制是：①＿＿＿；②＿＿＿；③＿＿＿。
4.主动脉缩窄的病理生理特点是：①＿＿＿；②＿＿＿；③＿＿＿。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 左向右分流的先心病包括
A.动脉导管未闭、室间隔缺损、房间隔缺损
B.动脉导管未闭、室间隔缺损、房间隔缺损、肺动脉瓣狭窄、法洛四联症
C.主动脉一肺动脉间隔缺损、法氏窦瘤破入右室、冠状动脉一左心室腔瘘、冠状动静脉瘘、主动脉瓣关闭不全
D.A+B+C    E.A+B
(2) 动脉导管未闭的心脏杂音，需要鉴别哪些疾病
A.动脉导管未闭、主动脉一肺动脉间隔缺损、法氏窦瘤破裂、冠状动脉一心腔瘘
B.冠状动静脉瘘、室间隔缺损合并主动脉瓣关闭不全
C.二尖瓣狭窄、主动脉瓣关闭不全、缩窄性心包炎、胸主动脉瘤
D.A+B+C    E.A+B
(3) 下列哪一种病不是动脉导管未闭需要鉴别的疾病
A.主动脉一肺动脉间隔缺损    B.冠状动静脉瘘    C.主动脉窦瘤破裂
D.主动脉缩窄    E.高位室间隔缺损伴主动脉瓣关闭不全
(4) 动脉导管未闭的手术并发症主要包括
A.手术中大出血    B.喉返神经损伤声嘶    C.空气栓塞
D.导管再通和假性动脉瘤形成    E.A+B+C+D
(5) 下列关于肺动脉口狭窄的说法中错误的是
A.右室一肺动脉压力阶差40～lOOmmHg为中度狭窄
B.肺动脉一右室连续测压在漏斗部出现压力移行曲线
C.右心室一肺动脉压力阶差>50mmHg即有手术指征
D.漏斗部狭窄分为弥漫性管状狭窄和隔膜性环状狭窄    。
E.瓣环一主干一分支狭窄需要补片扩大
(6) 关于房间隔缺损下列各说法不正确的是
A.原发孔位于冠状窦的前下方而继发孔位于冠状窦口的后上方
B.原发孔缺损分为上腔型、中央型和下腔型，而继发孔缺损无此分型
C.原发孔呈房室传导阻滞而继发孔呈室内传导阻滞
D.原发孔电轴左偏而继发孔电轴右偏
E.原发孔可合并二尖瓣裂而继发孔可合并肺静脉异位引流
(7) 室间隔缺损能否进行手术的主要因素取决于
A.缺损大小    B.缺损部位    C.肺动脉压力    D.肺血管阻力    E.病人年龄
(8) 法洛四联症的四个基本畸形中最主要的畸形是
A.肺动脉狭窄        B.室间隔缺损        C.主动脉骑跨
D.右心室肥厚        E.杵状指趾
(9) 下列哪一种临床表现与法洛四联症无关
A.蹲踞现象          B.杵状指趾        C.肺动脉瓣区第二音亢进
D.生长发育障碍      E.胸骨左缘粗糙收缩期杂音
(10) 主动脉缩窄的手术方式，哪一项是错误的
A.狭窄段切除直接吻合      B.狭窄切开补片扩大或左锁骨下动脉蒂垂片成形
C.人造血管旁路或置换术    D.球囊扩张术
E.主动脉瓣膜置换术
(11) 病人有颈静脉怒张，心影在正常范围，两侧心缘平直及钙化影，伴有肝大、腹水及下肢水肿，最可能的诊断是
A.心力衰竭        B.多发性浆膜积液        C.心肌病
D.缩窄性心包炎    E.纵隔恶性肿瘤
(12) 缩窄性心包炎，确诊后治疗应该是
A.抗结核治疗      B.放腹水        C.应用强心利尿剂
D.择期手术        E.多次少量输血
(13) 主动脉缩窄胸部X线检查的特征性表现是
A.第3～7肋骨下缘血管压迹影    B.第1肋骨颈部有压迹
C.胸骨侵蚀    D.心脏肥大      E.胸椎呈半椎体改变
(14) 单纯型二尖瓣狭窄的典型表现不包括
A.心尖部第一心音增强       B.二尖瓣区舒张期杂音和收缩期杂音
C.X线片肺瘀血、梨形心影    D.窦性心律或心房纤颤
E.超声发现二尖瓣活动曲线呈城垛状，前后叶同向运动，瓣口开放受限
(15) 风湿性心脏病，二尖瓣狭窄的下列哪一种情况不适合做经皮穿刺球囊扩张术
A.窦性心律，左心房无血栓      B.中度隔膜样二尖瓣狭窄      C.心功能Ⅱ～Ⅲ级
D.二尖瓣狭窄伴中度关闭不全    E.左心房明显扩大
(16) 下列哪一种检查结果与肺动脉口狭窄诊断不符
A.心电图电轴左偏，左室肥厚    B.X线检查肺血减少，肺动脉段突出
C.右心导管测定右心室与肺动脉压力阶差>6.7kPa(50mmHg)
D.心电图电轴右偏、右室肥厚    E.超声心动图显示右室漏斗部狭窄
(17) 升主动脉瘤最常见和最严重的后果是
A.破裂        B.主动脉瓣关闭不全    C.压迫气管导致呼吸困难
D.胸骨侵蚀    E.心绞痛与心肌缺血
(18) 胸主动脉瘤不包括
A.真性动脉瘤    B.假性动脉瘤    C.夹层动脉瘤
D.心脏黏液瘤和法氏窦动脉瘤       E.A+B+C
(19) 左心房黏液瘤的诊断主要依靠
A.X线检查          B.栓塞史           C.超声心动图
D.心尖区舒张期杂音，随体位而改变    E.CT和磁共振
(20) 下列关于冠心病的说法中，错误的是
A.主要症状为心绞痛
B.冠状动脉造影具有确诊价值
C.治疗方式包括冠脉架桥、室壁瘤切除、冠脉支架
D.心梗并发室壁瘤或室间隔穿孔或乳头肌断裂常可在架桥手术的同期解决
E.螺旋CT冠脉成像已经完全取代造影检查
2.B型题
(1) A.肺充血，右心房大，右心室大，肺动脉段突出
B.肺充血，右心房大，左、右心室大
C.肺充血，主动脉结大，肺动脉段突出
D.肺淤血，左心房大，右心室大，肺动脉段突出
E.肺血减少，肺动脉段凹陷，心尖圆钝呈“靴形”
① 动脉导管未闭X线检查可见
② 房间隔缺损X线检查可见
③ 二尖瓣狭窄X线检查可见
④ 法洛四联症X线检查可见
(2) A.胸骨左缘第2肋间Ⅱ～Ⅲ级收缩期杂音，P2亢进，固定分裂
B.胸骨左缘第2～3肋间连续性机器样杂音，外周血管征阳性
C.心尖区舒张中晚期隆隆样杂音，第一心音亢进，P2亢进
D.胸骨左缘第3肋间闻及舒张早中期叹息样杂音，周围血管征阳性
E.胸骨左缘第3肋间Ⅳ级喷射样收缩期杂音，P2减弱
① 肺动脉口狭窄听诊特点
② 房间隔缺损听诊特点
③ 二尖瓣狭窄听诊特点
④ 主动脉瓣关闭不全听诊特点
⑤ 动脉导管未闭听诊特点
3.X型题
(1) 有关心脏停搏液的主要机制，下列哪些是正确的
A.稀释血液，减少血液成分的破坏    B.高钾成分使心电流动静止
C.低温可降低心肌能量消耗          D.输入碳酸氢钠缓冲酸中毒
E.输入普鲁卡因、糖皮质激素稳定心肌细胞膜
(2) 风湿性心脏病二尖瓣狭窄行直视分离或瓣膜置换术的手术指征
A.无风湿活跃，心功能Ⅱ～Ⅲ级      B.窦性心律，单纯隔膜型二尖瓣狭窄
C.有栓塞史，左心房血栓            D.漏斗型二尖瓣狭窄伴中度二尖瓣关闭不全
E.二尖瓣闭式分离术后再狭窄
(3) 室间隔缺损的手术指征哪些是正确的
A.无症状、房室无扩大的小缺损立即手术    B.小缺损、房室扩大者学龄前手术
C.肺动脉瓣下缺损可长期观察，不需手术    D.缺损大、分流量大者早期手术
E.艾森曼格综合征禁忌手术
(4) 有关慢性缩窄性心包炎的描述，哪些描述是正确的
A.端坐呼吸、夜间阵发性呼吸困难、咳粉红色泡沫痰
B.静脉回心受阻、体循环淤血          C.心排血量减少，各脏器动脉供血不足
D.X线检查心影扩大，呈烧瓶样改变    E.外周静脉压>20cmH20
(四) 问答题
1.试述慢性缩窄性心包炎的病理生理改变及相应临床表现。
2.胸骨左缘第2～3肋间闻及收缩期杂音，试述可能的诊断、听诊特点和临床表现。
(五) 病案分析
1.女性，35岁，活动后心悸10年，加重l年。近1年来需间断服用地高辛，半年前曾少量咯血一次，现步行50M便出现心悸症状。病人心房纤颤史1年多，无栓塞史，l4年前曾有膝关节疼痛史。体检：二尖瓣面容，心界明显扩大，心尖区舒张中晚期隆隆样杂音，心律绝对不齐，肺动脉瓣第二音亢进，肝不大，双下肢轻度水肿，血沉、抗链球菌溶血素0(ASO)及黏蛋白均正常。心脏X线片示：双肺淤血，心影呈梨形，有双心房影。心电图为：心房纤颤，右心室肥厚。超声心动图示：二尖瓣重度狭窄伴轻度关闭不全，后瓣有钙化，左房内血栓3.5x5cm。试述其诊断及治疗方案。
2.男性，5岁，自幼发现心脏杂音，无发绀史及长期高热史。体检：发育较差，双唇无发绀，心前区稍隆起，心界扩大，胸骨左缘第3肋间扪及收缩期震颤，闻及Ⅳ级全收缩期杂音，肺动脉瓣第二音明显亢进，心尖区闻及舒张中期杂音，外周动脉血氧饱和度98％。超声心动图：双心室及左房扩大，膜部室间隔缺损直径2.0cm，多普勒示左向右分流。心脏X线检查：双肺充血，心胸比0.60，肺动脉段突出，双心室及左房长大。心电图：电轴不偏，双室肥厚，V5导联有深大Q波。试述其诊断及治疗方案。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.二尖瓣装置：二尖瓣环、瓣叶、腱索、乳头肌所组成的精密结构称为二尖瓣装置。
2.Eissenmenger 综合征：左向右分流引起肺动脉压升高，当肺动脉压力高于主动脉压力，则出现右向左逆向分流，导致紫绀。
3.法乐四联症：肺动脉口狭窄、室间隔缺损、主动脉骑跨和右心室肥大。
4.心包切开综合征：心包内手术操作2～4周后，发生以进行性的心包和/或胸膜渗出为其特征。表现为发热、胸痛或心脏受压。血象一般正常。
5.超标巨大左室：左心室短轴舒张末内径大于70mm,收缩末内径大于50mm,EF<0、5,FS<0、25。
(二) 填空题
1.无分流型    左向右分流型    右向左分流型
试题分析：根据是否存在体循环和肺循环之间的分流，先天性心脏病可分为三大类：①无分流型，如主动脉缩窄、先天性主动脉瓣或二尖瓣狭窄等，患者一般无发绀；②左向右分流型，如房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭、主动脉窦瘤破裂等；③右向左分流型，如法洛四联症、右室双出口、大动脉转位、永存动脉干等。由于心脏解剖结构异常，大量右心系统的静脉血进入到左心系统，导致患者出现持续性发绀。
2.中央型发绀    法洛四联症    周围型发绀    右心功能不全(或慢性缩窄性心包炎)  差异性发绀
试题分析：心内右向左分流所致的发绀又称中央型发绀，常见于法洛四联症；周围型发绀系因心功能不全或静脉回心血流受阻，导致外周循环血液淤滞、氧耗过多所致，常见于右心衰竭或慢性缩窄性心包炎；动脉导管未闭并发艾森曼格综合征时，右心室排出的静脉血因肺动脉高压经动脉导管反流到下半身组织，导致出现下肢发绀重于上肢发绀的现象，称差异性发绀。
3.能量耗竭    Ca2+超负荷    氧自由基损伤
试题分析：①缺血时心肌细胞内ATP、ADP和AMP已耗竭，AMP分解为腺苷，肌苷和次黄嘌呤流失到细胞外，再灌注后缺乏生成ATP的原料；②再灌注后大量Ca2+内流入细胞内，因能量耗竭无法将过量的Ca2+泵回细胞外液；③再灌注后产生大量氧自由基，导致心肌细胞损害。
4.缩窄近心端高血压    缩窄远心端低血压    侧支循环建立
试题分析：主动脉缩窄时，心脏排血受阻，在近心端产生高血压，继发左心室肥厚、劳损及左心衰；远心端却血压降低导致肾脏和下半身供血不足；侧支循环建立是继发的代偿机制。
(三) 选择题
1.A型题
(1) A
试题分析：动脉导管未闭、室间隔缺损、房间隔缺损、主动脉一肺动脉间隔缺损、法氏窦瘤破人右室、冠状动静脉瘘等疾病均属于左向右分流型先心病，通常用房缺室缺和导管未闭代表，所以A是被“包括”在左向右分流先心病的唯一正确答案。B中的肺动脉瓣狭窄、法洛四联症则属于右向左分流的先心病；而C中的冠状动脉一左心室腔瘘虽是先心病但不是左向右分流、主动脉瓣关闭不全则是返流且多为后天性。
(2) E
试题分析：动脉导管未闭的典型杂音为左胸骨缘连续性机器样杂音，即收缩期和舒张期均存在杂音。此两杂音同时出现的情况可见于动脉导管未闭、主动脉一肺动脉间隔缺损、法氏窦瘤破裂、冠状动脉一心腔瘘、冠状动静脉瘘、室间隔缺损合并主动脉瓣脱垂等，因此答案E最佳。教材提到非典型病例，如动脉导管大量分流者可出现心尖区舒张期杂音即相对性二尖瓣狭窄，此杂音尚需鉴别风湿性二尖瓣狭窄，通过超声心动图可发现二尖瓣和瓣下结构无增厚；又如肺动脉高压当压力接近舒张压甚至收缩压者，连续性杂音变为收缩期杂音甚至无杂音，但肺动脉瓣第二心音特别高亢，并可出现或诱发差异性发绀。
(3) D
试题分析：除主动脉缩窄外，其他四种疾病的杂音均匀为连续性或双期性，同时有周围血管征以及脉压增宽，需与动脉导管未闭鉴别。
(4) E
试题分析：大出血、喉返神经损伤声嘶、导管再通和假性动脉瘤形成等并发症主要见于导管结扎、钳闭或切断缝合手术；空气栓塞则可能出现在内口缝合或介入封堵术。教科书有明确提及。
(5) B
试题分析：肺动脉口狭窄按照右心室一肺动脉压力阶差分为三种程度：<40mmHg为轻度狭窄，40～lOOmmHg为中度狭窄，>100mmHg为重度狭窄。此压力阶差在各型肺动脉口狭窄不同，其中只有右室流出道狭窄型才会出现漏斗部压力移行曲线。
(6) B
试题分析：继发孔房缺分为上腔型、中央型和下腔型。原发孔为心内膜垫缺损中的基本一型，除此之外还有部分型心内膜垫缺损、完全性心内膜垫缺损、左室右房通道等类型。
(7) D
试题分析：室间隔缺损能否进行手术的主要因素取决于肺血管阻力。肺血管阻力直接反映肺小血管病变情况，在血流量不变的情况下，肺血管阻力是决定肺动脉压以及室间隔缺损预后的主要因素。
(8) A
试题分析：最主要畸形为肺动脉狭窄。由于狭窄而发生右心室排血受阻，血流转而经过室间隔缺损上方的骑跨的主动脉发生右向左分流。右心室由于克服肺动脉狭窄的阻力和主动脉压力后负荷呈长期增加继发性地形成右室肥厚。
(9) C
试题分析：四联症由于肺动脉狭窄血流减少压力较低，肺动脉瓣关闭音减弱。
(10) E
试题分析：主动脉瓣置换术不能解决主动脉缩窄问题。
(11) D    、
试题分析：心影正常范围、两侧心缘平直伴钙化影符合缩窄性心包炎的X线表现，结合右心功能不全的体征，最可能的诊断是慢性缩窄性心包炎。
(12) D
试题分析：缩窄性心包炎的病理生理改变主要源于心脏受增厚的心包束缚，只有尽早地剥离心包，才能恢复心脏正常的舒缩功能。
(13) A
试题分析：主动脉缩窄在发展过程中，产生广泛的侧支循环，以增加狭窄远端的血液供应，锁骨下动脉系统与肋间动脉等血管的侧支循环网为其主要组成部分，故第3～7肋间血管增粗形成肋骨下缘的压迹影像。
(14) B
试题分析：二尖瓣狭窄的典型杂音为心尖部舒张期杂音。
(15) D
试题分析：二尖瓣狭窄伴中度以上关闭不全者，球囊扩张术有可能加重其关闭不全，造成严重左心功能不全。所以，此类病人只适合做心内直视瓣膜置换术。
(16) A
试题分析：肺动脉口狭窄造成右心室排血受阻，应导致心电图电轴右偏和右室肥厚等改变。
(17) A
试题分析：升主动脉瘤自然预后很差，出现症状后平均寿命仅6～8个月，往往因动脉瘤破裂大出血死亡。一旦明确诊断，且瘤体直径>5cm，无论有无症状，都应尽早手术治疗
(18) E
试题分析：胸主动脉瘤包括真性动脉瘤、假性动脉瘤和夹层动脉瘤。
(19) C
试题分析：超声心动图能显示黏液瘤的回声图，对心房黏液瘤的诊断有极大的价值，而且无创、简便易行，它对黏液瘤的诊断具有决定性的作用。
(20) E
试题分析：冠心病诊断目前仍以选择性冠脉造影为主要诊断依据，螺旋CT对心率快者应用受限(伪影)，随着多排螺旋CT发展，将来有可能在冠心病诊断中发挥主要作用。架桥术不同时再做其他心内手术。
2.B型题
(1) ① C    ② A    ③ D    ④ E
试题分析：①主动脉结增大是动脉导管未闭不同于其他左向右分流先天性心脏病的特征，而肺动脉段突出与肺充血则是所有左向右分流先天性心脏病的共同特征；②房间隔缺损的病理生理改变是肺充血和右心负荷增加，X线表现为右心房大、右心室大；③二尖瓣狭窄的病理改变是左心房和右心室压力增高，肺淤血，及肺动脉高压形成，故有左心房大、右心室大；④法洛四联症的病理生理改变是肺缺血、肺动脉狭窄和右室后负荷增加，故肺血减少，心影呈“靴形”，符合其诊断。
(2) ① E    ② A    ③ C    ④ D    ⑤ B
试题分析：收缩期杂音Ⅰ～Ⅱ级有可能是生理性的，房间隔缺损虽然杂音较轻，但P2亢进和固定分裂却是其重要特点；肺动脉口狭窄的特征是喷射样收缩期杂音和P2减弱。舒张期杂音和连续性杂音都是病理性的，根据杂音的性质和部位，判断二尖瓣狭窄、主动脉瓣关闭不全和动脉导管未闭不难。
3.X型题
(1) B    C    D    E
试题分析：①高钾成分(20mmol/L)使心脏停搏，心肌电机械活动停止，减少能量消耗，提高其对缺氧的耐受力；②低温灌注液，辅以全身血液降温和局部心脏表面冰屑可使心脏温度维持在10～15℃，耐受较长时间的缺血状态；③心脏停搏期间，心肌细胞无氧酵解产生的代谢性酸中毒需得到纠正，以保证内环境稳定；④缺血和能量不足的严重后果是细胞膜及细胞器肿胀、破裂，产生不可逆的损害。普鲁卡因和激素有助于稳定细胞膜和细胞器，维持其功能。
(2) A    C    D    E
试题分析：风湿性心脏瓣膜病手术的基本条件是心功能Ⅱ～Ⅲ级，无风湿活跃。此外，栓塞史、左心房血栓、漏斗型二尖瓣狭窄伴中度二尖瓣关闭不全、二尖瓣闭式分离术后再狭窄等情况均为直视分离或换瓣术的指征。
(3) B    D    E
试题分析：①室间隔小缺损(一般指直径<1.0cm)，若伴有房室扩大，说明该缺损分流量大，已有血流动力学异常改变，故应在学龄前手术；②缺损大(直径>1.0cm)分流量也大，容
易早期出现肺动脉高压，故应尽早手术；③艾森曼格综合征的出现说明肺小血管已发生不可逆的病变，肺血管阻力明显增加，属手术禁忌；④肺动脉瓣下缺损因易合并主动脉瓣脱垂，应早期手术；⑤无症状，房室大小正常者可予以观察，暂不手术。
(4) B    C    E
试题分析：慢性缩窄性心包炎的心脏舒张受限，静脉回心血流量减少导致体循环淤血、静脉压升高；同时，前负荷减少和心脏收缩功能降低使其排血量减少，各脏器动脉供血不足。慢性缩窄性心包炎的X线表现的心影一般在正常范围，不应该有明显心包积液，而且临床上也无左心功能不全之表现。
(四) 问答题
1.答案要点：慢性缩窄性心包炎的病理生理改变和相应临床表现如下：①心脏舒张功能受限，导致静脉回心血流受阻，体循环淤血，临床上为右心功能不全表现，如颈静脉怒张、肝大、腹水、双下肢水肿及外周静脉压升高(>20cmH2O)；②左心室前负荷减少，心肌萎缩导致心输出量减少，导致各脏器动脉供血不足，临床上表现为动脉收缩压降低、脉压变窄、奇脉，以及肾灌注减少导致水钠潴留等；③心脏收缩无力，临床上可有心音遥远等。
2.答案要点：①房间隔缺损，听诊特点是Ⅱ～Ⅲ级收缩期杂音，P2亢进、固定分裂，成年期出现活动后心悸、心律不齐等症状，晚期病人可有发绀表现；②室间隔缺损，听诊特点是Ⅲ级或Ⅲ级以上较粗糙的全收缩期杂音，多伴有收缩期震颤，P2增强或亢进，易患呼吸道感染及并发心内膜炎，分流量小者症状不明显，分流量大者可有发育差、活动量小、充血性心力衰竭及发绀等表现；③法洛四联症，听诊特点是喷射样收缩期杂音，P2减弱或消失，可有体格发育差发绀、蹲踞、缺氧性晕厥及杵状指趾等表现；④肺动脉口狭窄，听诊特点与法洛四联症相似，合并房间隔缺损或室间隔缺损时可有发绀及杵状指等，也可有晕厥，但无蹲踞。
(五) 病案分析
1.答案要点：①诊断：风湿性心脏病、二尖瓣狭窄伴关闭不全、心房纤颤、Ⅲ级心功能、左心房血栓；②治疗方案：心内直视、二尖瓣机械瓣置换及左心房血栓清除术。分析要点：病人有风湿热病史，二尖瓣病变明确，诊断考虑风湿性心脏病、二尖瓣狭窄伴关闭不全。病人无风湿活跃，心功能Ⅲ级，有手术的基本条件。因有左心房血栓、瓣膜病变重伴钙化，且病人年轻，故手术方式采用心内直视、二尖瓣机械瓣置换术及左心房血栓清除术。
2.答案要点：①诊断：先天性心脏病、室间隔缺损、窦性心律、Ⅰ级心功能、肺动脉高压；②治疗方案：行心内直视、室间隔缺损补片修补术。分析要点：患儿发育差、听诊P2亢进、室间隔缺损直径2.0cm、胸片示心胸比0.60、肺动脉段突出均说明室间隔缺损合并有肺动脉高压，但因杂音较响亮，且伴收缩期震颤，心尖区有舒张中期杂音，胸片示双肺充血，多普勒示左向右分流，心电图示电轴不偏，双室肥厚，V5导联有Q波，外周Sa02为98％，均说明肺血管阻力尚无明显增加，左向右分流血量尚多，有手术指征。
（黄建伟）

第三十章  胸主动脉疾病
(一) 名词解释
1.假性动脉瘤    2.夹层动脉瘤    3.Bental手术
(二) 填空题
1.胸主动脉瘤的常见病因有＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿。
2.胸主动脉的各个部位，如＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿均可发生动脉瘤。
3.按照病理形态，可将胸主动脉瘤分为＿＿＿、＿＿＿、＿＿＿等三类。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 关于主动脉囊性中层坏死，下列哪项不正确
A.可是先天性和遗传性疾患，如马凡综合征    B.主动脉壁中层发生囊性坏死
C.弹力纤维无明显损坏                      D.伴有黏液性变
E.动脉瘤常位于升主动脉
(2) 关于主动脉夹层动脉瘤，下列哪项不正确
A.内膜破裂，血液在主动脉压力下，沿内膜和中层之间扩展
B.内膜破裂，血液在主动脉压力下，在中层形成血肿，并向远端延伸
C.夹层动脉瘤也可向外穿破，造成出血死亡
D.少数病例也可向内穿破，再进入主动脉腔，症状得到缓解
E.夹层动脉瘤致主动脉主要分支闭塞而产生各种症状
2.X型题
(1) 关于主动脉瘤的基本概念，下列哪项是正确的
A.主动脉壁的正常结构受到损害
B.主动脉血流压力在主动脉瘤的形成中无作用
C.尤其是弹力纤维变弱和破坏最为主要
D.主动脉局限性扩张和膨大
E.胸主动脉瘤主要发生在降主动脉
(2) 创伤性动脉瘤常发生在
A.高处坠下    B.胸部挤压伤，如汽车高速行驶突然刹车，方向盘挤压胸部
C.好发部位为升主动脉    D.创伤性主动脉瘤均是真性动脉瘤
E.主动脉全层破裂者可在短时间内死亡
(四) 问答题
1.真性主动脉瘤与假性主动脉瘤在病理上有什么不同?
2.胸主动脉瘤可产生哪些症状?
3.目前的诊断方法如胸片、CT、磁共振，对胸主动脉瘤的诊断有什么意义?
4.目前治疗胸主动脉瘤的最有效方法是什么?其适应证如何掌握?
(五) 病案分析
病人，男性，25岁，心慌、气短半年。体检：一般情况尚好，身高183cm，瘦长型，关节弛，手指细长，可过伸，高度近视，两肺呼吸音好，心界扩大，主动脉瓣区闻及双期杂音；胸片示心影扩大，升主动脉扩张，超声示升主动脉瘤状扩张，内径6cm，主动脉瓣环扩大，严重返流；升主动脉造影示升主动脉瘤状扩张呈梨形，主动脉瓣大量造影剂反流。试述初步诊断及治疗方案。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.假性动脉瘤：瘤壁无主动脉壁的全层结构，仅有内膜覆盖的纤维结缔组织。
2.夹层动脉瘤：主动脉中层发生坏死或退行性变，当内膜破裂时，血液在主动脉压力的作用下，在中层形成血肿并主要向远端延伸，形成夹层动脉瘤。
3.Bental手术：应用带主动脉瓣的复合人工血管替换升主动脉，并进行冠状动脉口移植。
(二)填空题
1.动脉硬化    主动脉囊性中层坏死    创伤    细菌感染    梅毒
试题分析：可以导致主动脉壁主要结构破坏的疾病，均为胸主动脉瘤的病因。
2.升主动脉    主动脉弓    降主动脉
试题分析：此题主要目的要牢记胸主动脉瘤的解剖部位。
3.囊性动脉瘤    梭形动脉瘤    夹层动脉瘤
(三) 选择题
1.A型题
(1) C
试题分析：主动脉囊性中层坏死的主要病变就是破坏主动脉壁中层的弹力纤维，这是形成动脉瘤的主要原因。
(2) A
试题分析：夹层动脉瘤的主要病理基础是血肿在主动脉壁中层内蔓延扩展，造成多种症状，而不是在内膜下。
2.X型题
(1) A    C    D
试题分析：此题帮助学生牢记主动脉瘤的定义，其中主动脉压力高是致病的重要因素之一。在主动脉的各个部位均可发生主动脉瘤。
(2) A    B    E
试题分析：创伤可以造成真性动脉瘤(全层损伤)，也可形成假性动脉瘤(出血包裹)，好发部位为主动脉峡部，即主动脉弓(较活动)和降主动脉(较固定)的交界部。
(四) 问答题
1.答案要点：真性动脉瘤：即全层瘤变和扩大；假性动脉瘤：瘤壁无主动脉壁的全层结构，仅有内膜面覆盖的纤维结缔组织。
2.答案要点：胸主动脉瘤仅在压迫或侵犯邻近器官和组织后才出现临床症状。胸痛常见，当肋骨、胸骨、脊椎受侵蚀以及脊椎神经受压时，胸痛更明显；主动脉弓部动脉瘤压迫气管、支气管可引起刺激性咳嗽和上呼吸道部分梗阻，致呼吸困难；喉返神经受压迫可产生声音嘶哑；交感神经受压迫可引起Horner综合征；膈神经受压迫则产生膈肌麻痹；左无名静脉受压使左上肢静脉压高于右上肢。升主动脉根部的大动脉瘤，可使主动脉瓣环扩大，产生主动脉瓣关闭不全的症状和体征。动脉瘤长大后，可侵蚀破坏胸廓骨骼，胸壁呈现搏动性肿块。胸主动脉瘤破裂时可出现急性胸痛、休克、血胸、心包填塞等。急性主动脉夹层动脉瘤常发生剧烈的胸骨后或胸背疼痛，随着壁间血肿的扩大，压迫和阻塞主动脉的分支而产生复杂多样的症状，如昏迷、偏瘫(颈动脉受压)；急腹痛(肠系膜动脉受压)、无尿、肢体疼痛等。若动脉瘤破裂，病人很快死亡。
3.答案要点：目前，对怀疑患有胸主动脉瘤的病人有许多影像学检查方法，不但可明确主动脉瘤的诊断和与纵隔肿瘤及其他疾病相鉴别，且可清楚地了解主动脉瘤的部位、范围、
小、与周围器官的关系，特别是胸主动脉的分支受侵的情况、动脉瘤腔内有无血栓形成和有无破裂等，为治疗提供可靠的信息。
4.答案要点：动脉瘤切除、人工血管替换术是最有效的治疗方法。胸主动脉瘤直径大
5cm，如无手术禁忌证，应尽早手术治疗。但阻断主动脉血流的方法与主动脉的重建比较复杂，涉及不少重要器官在阻断血流时的保护问题。手术有较大的危险性，处理不当可发生严重的发症。
(五) 病案分析
答案要点：初步诊断为马凡综合征，有升主动脉瘤伴主动脉瓣关闭不全。治疗方案首选Bentall手术。
（黄建伟）
第三十一章  腹外疝
(一) 名词解释
1.嵌顿性疝    2.Richter疝    3.Littre疝    4.绞窄性疝    5.直疝三角
(二) 填空题
1.体内某个脏器或组织离开其————，通过先天或后天形成的————、————或————进入另一部位，称为疝。
2.典型的腹外疝由————、————和————等组成。
3.腹外疝类型有————、————、————、————。
4.嵌顿性疝的主要诱因是————。
5.股疝诊断确定后，应及时进行————。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 腹外疝疝内容物最多见的是
A.大网膜    B.乙状结肠    C.小肠    D.盲肠    E.阑尾
(2) 下列哪种情况属于难复性疝
A.Richer疝    B.滑动疝    C.Littre疝
D.疝内容物强行进入疝囊    E.Maydl疝
(3) 临床上最多见的腹外疝是
A.股疝    B.斜疝    C.直疝    D.切口疝    E.白线疝
(4) 腹外疝好发于腹股沟区，重要原因是
A.下腹部腹压高    B.男性腹股沟区有精索穿出
C.女性腹股沟管内有子宫圆韧带通过    D.腹股沟内侧l／2腹壁薄弱
E.以上都正确
(5) 嵌顿疝发生率最高的是
A.脐疝    B.斜疝    C.直疝    D.股疝   E.切口疝
(6) 嵌顿疝和绞窄性疝的主要区别是
A.时间长短    B.肠系膜动脉的搏动与否    C.局部是否疼痛
D.是否出现肠梗阻    E.疝的大小
(7) 关于疝临床类型中下列描述错误的是
A.嵌顿疝和绞窄性疝临床上很难完全区分
B.疝囊颈部粘连是导致难复性疝常见原因
C.儿童斜疝嵌顿后很少发生绞窄
D.Richter疝是嵌顿疝
E.Littre疝是非嵌顿疝
(8) 关于股疝的描述错误的是
A.多发于40岁以下妇女    B.最常用的手术方式是McVay修补法
C.股疝极易发生嵌顿           D.是一种腹外疝
E.位于腹股沟韧带的下外方
(9) 直疝三角是指
A.腹壁下动脉、腹直肌内侧缘与腹股沟韧带的三角
B.腹壁下动脉、腹直肌外侧缘与腹股沟韧带的三角
C.弓状下缘、腹股沟韧带与腹壁下动脉的三角
D.腹横肌、腹股沟韧带与腹壁下动脉的三角
E.髂前上棘至腹直肌连线、腹直肌外侧缘与腹股沟韧带的三角
(10) 直疝的特点是
A.常见于中年以上妇女        B.疝内容物多为小肠，膀胱不可能进入疝囊
C.疝囊颈小，容易嵌顿        D.绝对不进入阴囊，极少嵌顿
E.疝囊颈在腹壁下动脉外侧
(11) 腹内斜肌下缘和联合建缝至腹股沟韧带，置精索于腹内斜肌与腹外斜肌腱膜之间，加强腹股沟管后壁的手术方法是
A.Ferguson修补术    B.Bassini修补术    C.McVay修补术
D.疝成形术           E.Halsted修补术
(12) 引起腹壁强度降低的潜在因素中，除外下列哪项
A.腹白线发育不良    B.手术切口愈合后瘢痕      C.股管
D.脐环              E.腹股沟管
(13) 下列哪项对直疝和斜疝鉴别最为重要
A.疝块是否进入阴囊    B.发病年龄大小    C.疝块的形状
D.手指插入皮下环，令病人咳嗽时有无冲击感
E.疝块回纳后用手指压住内环口，疝块是否再突出
(14) 无张力疝修补术的优势不包括
A.复发率低          B.术后疼痛轻        C.无排斥反应
D.可早期下床活动    E.可在腹腔镜下手术
(15) 绞窄性疝可能的处理不包括
A.一般不做修补术                B.坏死的肠管可外置
C.切除的肠管不一定行一期吻合    D.手术方式应考虑病人全身情况
E.必须切除肠管或肠管外置
(16) 有关腹外斜肌的描述错误的是
A.在半月线处移行为腱膜        B.形成腹股沟镰
C.肌纤维方向与对侧腹内斜肌的纤维方向呈直角
D.形成腹直肌鞘后层的一部分    E.形成腹股沟韧带
(17) 女，57岁，腹胀痛两天，恶心呕吐，肛门停止排气，体检：左侧卵圆窝突起半球形包块，不可推动，腹部立位片：腹腔胀气，有数个液平，诊断是
A.绞窄性股疝    B.粘连性肠梗阻    C.绞窄性直疝    D.肠套叠    E.肠扭转
2.B型题
(1) A.Littre疝    B.Richter疝   C.绞窄性疝    D.难复性疝    E.嵌顿性疝
① 疝内容物不能回纳或不能完全回纳，但未引起严重症状
② 嵌顿疝内容物为Meckel憩室
③ 疝内容物强行进入疝囊，而疝囊颈弹性收缩，将疝内容物卡住
④ 嵌顿疝内容物为部分肠壁
⑤ 嵌顿疝未及时解除导致疝内容物动脉血流减少，最后导致完全阻断
(2) A.疝内容物易回纳入腹腔
B.疝内容物不能完全回纳入腹腔
C.疝内容物有动脉性血循环障碍
D.疝内容物被疝环卡住不能还纳，但无动脉性循环障碍
E.疝内容为部分肠壁不能还纳时
① 绞窄性疝
② 易复性疝
③ 嵌顿性疝
④ 难复性疝
(3) A.Bassini法    B.Shouldiee法    C.Ferguson法
D.McVay法      E.单纯疝囊高位结扎术
① 加强腹股沟管前壁方法
② 加强腹股沟管后壁方法
③ 加强腹股沟管后壁，同时修复腹横筋膜
④ 股疝常用的修补方法
⑤ 适用于儿童
3.X型题
(1) 下列哪些情况属于腹内压力增高的原因
A.腹水    B.慢性便秘    C.婴儿经常啼哭    D.慢性咳嗽    E.妊娠
(2) 不易嵌顿的腹外疝有
A.直疝    B.斜疝    C.小儿脐疝    D.成人脐疝    E.股疝
(3) 与腹股沟疝分型有关的因素有
A.疝环缺损大小    B.疝环周围腹横筋膜的坚实程度
C.腹股沟管后壁的完整性    D.腹股沟管前壁的完整性    E.复发疝
(4) 处理嵌顿疝时，下列描述正确的是
A.切勿把活力可疑的肠管送回腹腔
B.逆行嵌顿者应仔细检查腹内肠袢
C.做肠切除肠吻合者宜同时做疝修补术
D.术中发现自行复位者仍应检查腹内曾被嵌顿过的肠管
E.年龄大者均应手法复位
(5) 关于无张力疝修补术描述正确的是
A.复发率低于传统疝修补    B.作为常规方法应用
C.Lichtenstein手术       D.Rutkow手术        E.Stoppa手术
(四) 问答题
1.试述腹股沟斜疝鉴别诊断的要点。
2.简述嵌顿性和绞窄性疝的处理原则。
(五) 病案分析
某女，57岁，因右下腹痛并自扪及包块6小时而急诊人院，伴有腹胀、呕吐不适，既往无类似发病史。体检：T 37.8℃，P l01次／分，R 25次／分，BP ll0／70mmHg，腹部查体：腹软,未见胃肠型蠕动波，肝脾肋下未及，于右侧腹股沟区可扪及一圆形肿块，约4cmX4cm大小，压痛、界欠清，且肿块位于腹股沟韧带外下方。实验室检查：WBC 5.0×109／L，N 78％，尿常规正常。试述诊断及其依据，处理原则。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.嵌顿性疝：疝门较小而腹内压突然增高时，疝内容物可强行扩张囊颈而进入疝囊，随后因囊颈的弹性收缩又将内容物卡住，使其不能回纳。
2.Richter疝：嵌顿的内容物仅为部分肠壁，系膜恻肠壁及其系膜并未进入疝囊，肠腔并未完全梗阻，这种疝称为肠管壁疝或Richter疝。
3.Littre疝：如嵌顿的小肠是小肠憩室则称Littre疝。
4.绞窄性疝：嵌顿如不及时解除，肠管及其系膜受压情况下不断加重可使血流减少，最后导致完全阻断。
5.直疝三角：外侧边是腹壁下缘，内侧边是腹直肌外侧缘，底边是腹股沟韧带。此处腹壁缺乏完整的肌肉覆盖，且腹横筋膜又比周围部分薄，故易发生疝。腹股沟直疝即在此由后向前突出。
(二) 填空题
1.正常解剖部位    薄弱点    缺损    孔隙
试题分析：体内脏器或组织离开其正常解剖部位，经先天或后天形成的薄弱点、缺损或孔隙进入另一部位，即称为疝。
2.疝囊    疝内容物    疝外被盖
试题分析：腹外疝由疝囊、疝内容物和疝外被盖等组成。
3.易复性    难复性    嵌顿性    绞窄性
试题分析：根据病情程度，腹外疝可分为易复性、难复性、嵌顿性及绞窄性四种。
4.腹内压骤增
试题分析：嵌顿性疝通常发生在斜疝，强力劳动或排便等腹内压骤增是其主要原因。
5.手术治疗
试题分析：股疝容易嵌顿，一旦嵌顿又可迅速发展为绞窄性。因此，股疝诊断确定后，应及时进行手术治疗。
(三) 选择题
1.A型题
(1) C
试题分析：腹外疝内容物最多见的是小肠，其次为大网膜。盲肠、膀胱通常不会成为疝的内容物，但可移行成为疝囊壁的一部分，称滑动性疝。
(2) B
试题分析：所谓“滑动性疝”是指部分腹内脏器构成疝囊壁的一部分。该部分已无法回纳，属难复性疝。A、C、D、E项都属于嵌顿疝。
(3) B
试题分析：临床上最常见的腹外疝是腹股沟斜疝。
(4) D
试题分析：在腹股沟内侧1／2部分，腹壁强度较为薄弱，因为该部位在腹内斜肌和腹横肌的弓状下缘与腹股沟韧带之间有一空隙，这就是腹外疝好发于腹股沟区的重要原因。
(5) D
试题分析：五种腹外疝中，直疝和切口疝基本不会发生嵌顿，斜疝、脐疝及股疝都可能发生嵌顿，其中股疝嵌顿的发生率最高。
(6) B
试题分析：嵌顿疝的嵌顿肠管的肠系膜动脉搏动可扪及，嵌顿如能及时解除，病变肠管可恢复正常。绞窄性疝的肠管的肠系膜动脉搏动消失，肠壁逐渐失去其光泽、弹性和蠕动能力，最终变黑坏死。
(7) E
试题分析：Littre疝是指疝嵌顿的内容物为小肠憩室，属嵌顿性疝。
(8) A
试题分析：股疝多发生于中年妇女(40岁以上)。
(9) B
试题分析：直疝三角的外侧边是腹壁下动脉，内侧边为腹直肌外侧缘，底边为腹股沟韧带。
(10) D
试题分析：直疝的疝囊是从前腹壁的直疝三角区凸出，内环宽大，基本不会发生嵌顿。疝囊增大时也不会进入阴囊。
(11) B
试题分析：该术式称为Bassini疝修补法。
(12) B
试题分析：手术切口愈合后的瘢痕有足够的强度，不会导致切口疝的发生。切口感染后所致的伤口愈合不良则是导致切口疝发生的主要原因。
(13) E
试题分析：斜疝内容物是经内环向外突出，疝块回纳后用手指压住内环口，站立后如果疝块不出现，则是斜疝。若仍有疝块，则是直疝。这是鉴别斜疝和直疝的最主要的检查方法。
(14) C
试题分析：无张力疝修补术是在无张力情况下，利用人工高分子修补材料进行缝合修补，具有术后疼痛轻、恢复快、复发率低等优点。所用的人工高分子修补材料毕竟属异物，有潜在的排异的危险。
(15) E
试题分析：绞窄性疝手术治疗时，当肠管确已坏死，可在病人全身情况允许下切除坏死肠管并一期吻合。病人情况差时可将坏死或活力可疑肠管外置引流，待全身情况好转再施行肠切除吻合术。凡施行肠切除吻合术的病人，因手术区污染，一般不宜做疝修补术，以免因感染而致修补失败。
(16) B    
试题分析：腹外斜肌在髂前上棘与脐之间连线以下移行为腱膜，即腹外斜肌腱膜。该腱膜前缘在髂前上棘至耻骨结节之间向后、向上反折并增厚形成腹股沟韧带。韧带内侧端一小部分纤维又向后、向下转折而形成腔隙韧带，又称陷窝韧带，它填充着腹股沟韧带和耻骨梳之间的交角，其边缘呈弧形，为股环的内侧缘。腔隙韧带向外侧延续的部分附着于耻骨梳，为耻骨梳韧带，这些韧带在腹股沟疝传统的修补手术中极为重要。
(17) A
试题分析：由于股管几乎是垂直的，疝块在卵圆窝处向前转折时形成一锐角，且股环本身辖小，周围又多坚韧的韧带，因此股疝容易嵌顿。在腹外疝中，股疝嵌顿者最多，高达60%。股疝一旦嵌顿，可迅速发展为绞窄性疝，应特别注意。
2.B型题
(1) ① D    ② A    ③ E    ④ B    ⑤ C
试题分析：疝内容物不能(或不能完全)回纳，且无明显症状，属难复性疝；嵌顿疝内容物为Meckel憩室，称Littre疝；疝内容物强行进入疝囊后不能回纳，属嵌顿性疝；嵌顿疝内容物为部分肠壁，称Richter疝；嵌顿疝进展恶化致血运障碍，称绞窄性疝。
(2) ① C    ② A    ③ D    ④ B
试题分析：斜疝临床病理类型和临床表现：①易复性疝：疝内容物易回纳入腹腔。②难复性疝：是疝内容物反复突出，致疝囊颈受摩擦产生粘连，使疝内容物不能完全回纳入腹腔。③嵌顿性疝：在疝环狭小而腹压突然增高时，疝内容物可强行扩张疝环和疝囊颈而进入疝囊，即形成嵌顿性疝。④绞窄性疝：疝内容物被嵌顿过久，发生动脉性血循环障碍，失去活力，甚至坏死，且为绞窄性疝。
(3) ① C    ② A    ③ B    ④ D    ⑤ E
试题分析：各种疝手术的要点；Bassini法是加强腹股沟管后壁；Shouldice法是加强腹股沟管后壁并修复腹横筋膜；Ferguson法是加强腹股沟管前壁；McVay法是股疝修补的常用方法；儿童的疝手术仅需做单纯疝囊高位结扎术。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E
试题分析：所列各项都可导致腹内压升高。
(2) A    C
试题分析：直疝疝囊颈宽大且直接从后向前顶出，极少发生嵌顿。小儿脐疝疝囊颈一般不大，但极少发生嵌顿。
(3) A    B    C    E
试题分析：根据疝环缺损大小、疝环周围腹横筋膜的坚实程度和腹股沟管后壁的完整性，把腹股沟疝分为四型。复发疝为Ⅳ型。
(4) A    B    D
试题分析：判断肠管是否有活力极为重要，一旦放回腹腔的肠管发生坏死穿孔，后果严重。发生“逆行性嵌顿”时被嵌顿的肠管呈w形，应仔细检查腹内肠袢，以免病变肠管被遗漏。做肠切除的手术切口有被细菌污染之可能，属污染切口，此时不宜做疝修补术。术中嵌顿疝内容物自行复位时，仍应查找该段小肠，以判明其血供情况。对嵌顿疝采取手法复位的决定因素不是病人的年龄，而是根据嵌顿的时间和程度。
(5) A    C    D    E
试题分析：无张力疝修补术具有术后疼痛轻、恢复快、复发率低等优点。常用的无张力疝修补术有3种：①平片无张力疝修补术(Lichtenstein手术)；②疝环充填式无张力疝修补术(Rut—kow手术)；③巨大补片加强内脏囊手术(Stoppa手术)。人工高分子修补材料毕竟属异物，有潜在的排异和感染的危险，加之价格较贵，故不宜作为常规方法应用。
(四) 问答题
1.答案要点：腹股沟斜疝鉴别诊断的要点包括：①睾丸鞘膜积液：鞘膜积液所呈现的肿块完全局限在阴囊内，其上界可以清楚地摸到，透光试验为阳性，但疝则不能透光；②交通性鞘膜积液：肿块的外形与睾丸鞘膜积液相似，每天起床后或站立活动时肿块缓慢地出现并增大，平卧或睡觉后肿块不断缩小，透光试验阳性：③精索鞘膜积液：肿块较小，在腹股沟管内牵拉同侧睾丸可见肿块移动；④隐睾：隐睾肿块较小，挤压时可出现特有的胀痛，患侧阴囊内睾丸缺如；⑤急性肠梗阻：无疝病史，腹股沟区无疝内容物嵌顿，摸不到疝内容物。
2.答案要点：嵌顿疝原则上需要紧急手术治疗，以防止疝内容物坏死并解除伴发的肠梗阻等症状，但具备下列情况者可先试行手法还纳：①嵌顿时间在3～4小时以内，局部压痛不明显，也无腹部压痛或腹肌紧张等腹膜刺激征者；②年老体弱或伴有其他较严重疾病而估计肠袢尚未绞窄坏死者。复位后需严密观察腹部情况，发现有腹膜炎或肠梗阻的表现则应尽早手术探查。嵌顿疝手术治疗的关键在于正确判定疝内容物的活力，当肠管确已坏死，可在病人全身情况允许下切除坏死肠管并一期吻合。病人情况差时可将坏死或活力可疑肠管外置引流，以其解除梗阻，7～14天后待全身情况好转再施行肠切除吻合术。凡施行肠切除吻合术的病人，因手术区污染，在高位结扎疝囊后，一般不宜做疝修补术，以免因感染而致修补失败。
(五) 病案分析
答案要点：最可能的诊断是嵌顿性股疝。依据：①右下腹痛并自扪及包块6小时；②有腹胀、呕吐，类似肠梗阻表现；③有轻度毒性反应或是中毒反应，如T 37.8℃，P l01次／分，白细胞中性分类78％；④腹股沟区包块位于腹股沟韧带外下方，即股管处。处理原则：应予急诊手术治疗，由于嵌顿时间短，局部症状轻，中毒反应轻，估计疝内容物尚未至绞窄性坏死，术式为疝囊高位结扎及McVay疝修补术，或者采用无张力疝修补术。由于嵌顿时间短，术前仅需作一般性处理即可。
(范  东   李  岩)

第三十二章  腹部损伤
(一)名词解释
1.损伤控制性外科（DCS）
(二) 填空题
1.腹部损伤按是否穿透腹壁、腹腔可分为         和         两大类。
2.腹部损伤时的最常见受损脏器在开放性损伤时为         ，在闭合性损伤时为         。
3.腹部损伤后的主要病理变化为         和         。
4.诊断性腹腔穿刺术的进针点通常选择在         。
5.儿童脾保留手术意义大于成人，主要是因为         。
6.结肠破裂与小肠破裂的处理原则和方法不同，术式大多采用         。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 下列有关腹部损伤的描述中，哪项是正确的
A.肝、脾等脏器损伤的主要临床表现为弥漫性腹膜炎
B.肠管的固定部分比活动部分更易受损
C.骨盆骨折时，通常不会合并直肠、膀胱和尿道的损伤
D.诊断性腹腔穿刺未发现液体可排除内脏损伤
E.B超对胃肠等空腔脏器损伤的诊断阳性率高于实质性脏器
(2) 有关腹部损伤的处理，正确的是
A.合并胸部穿透伤者，应气管插管麻醉前先行患侧闭式引流术
B.腹痛严重者，即便诊断不明，也应给予镇痛剂以减轻病人痛苦
C.开放性腹外伤肠管滑出腹腔者，应就地及时还纳腹腔以免肠管受损
D.术中发现血凝块附着处时，应保护血凝块，以免移除后继续出血
E.怀疑合并骨盆骨折时应及时行骨盆立位平片检查
(3) 有关脾损伤的描述，不正确的是
A.可不出现出血性休克              B.脾被膜下血肿最为常见
C.单纯脾极损伤可行部分脾切除术    D.可出现左肩部放射痛
E.脾蒂损伤时应积极手术探查
(4) 有关肠管损伤的描述，正确的是
A.均可出现膈下游离气体    B.X线示腹膜后花斑样改变提示十二指肠球部损伤
C.术后不需应用抗生素      D.应彻底冲洗腹腔并放置引流
E.结肠损伤不必禁食
(5) 直肠上段破裂应采用的手术方式
A.充分引流破裂处周围                  B.确切修补后可不置引流
C.剖腹后修补，同时行乙状结肠造口术    D.破裂处切除吻合
E.引流直肠周围间隙并加行乙状结肠造口术
(6) 20岁男青年被刀刺伤右上腹，有关描述中不正确的是
A.不能沿原创口扩大后进腹探查    B.可能伤及肝脏、胆道、横结肠等
C.不会伤及下腔静脉              D.中、下腹肠管应探查
E.胃管内有血不一定合并胃穿孔
(7) 腹部闭合性损伤中，较多见的实质性脏器损伤为哪一项
A.肝    B.肾    C.脾    D.肾上腺    E.胰
(8) 上腹部损伤，出现右上腹及背部痛，有血性呕吐物，X线检查腹膜后组织积气，应怀疑
A.肝及胆囊破裂          B.右肾损伤      C.右半结肠损伤
D.腹膜后十二指肠破裂    E.胃损伤
(9) 空腔脏器损伤时，下列哪项是错误的
A.可有腹膜炎            B.腹腔穿刺抽出物可为胃内容物或胆汁
C.可有膈下游离气体      D.小肠损伤机会最多
E.十二指肠球部损伤时，腹膜炎可不明显
(10) 闭合性腹外伤病人观察期间不应做下面哪项
A.不随意搬动病人    B.注射止痛剂，减轻病人痛苦    C.禁食水
D.应用广谱抗生素    E.补充血容量，防止休克
(11) 腹部闭合性损伤，最有价值的体征是
A.腹部压痛      B.腹膜刺激征    C.肠鸣音增多
D.肠鸣音减弱    E.恶心、呕吐
(12) 腹部闭合性损伤造成的胃、空肠、回肠穿孔，修补顺序为
A.胃、空肠、回肠    B.胃、回肠、空肠    C.空肠、胃、回肠
D.回肠、空肠、胃    E.回肠、胃、空肠
(13) 腹部外伤后，仅有腹部局限肿块、压痛及触痛，无全身表现，无发热及内出血者可诊断
A.空腔脏器损伤    B.实质性脏器损伤    C.肠系膜血肿
D.后腹壁血肿      E.腹壁挫伤及血肿
(14) 关于腹内脏器的解剖特点，下列哪项是错误的
A.肝脾组织结构脆弱、易发生破裂出血    B.小肠因其系膜较长，活动度大不易损伤
C.膀胱充盈易于损伤    D.肠粘连时肠袢固定，易于损伤
E.胰腺位置深单独损伤机会较少
(15) 下列哪项不是腹部严重损伤中“损伤控制性手术”的目的
A.控制出血    B.减轻污染    C.避免加重伤害
D.利于病人复苏和后期治疗     E.彻底手术解决所有问题
(16) 脾破裂时有下列X线所见，但应除外
A.胃向右前方移位    B.胃大弯有受压现象    C.出现气液平面
D.胃与横结肠间距离增宽    E.左膈升高，结肠脾区下降
(17) 腹部闭合性损伤时，不支持腹腔内脏损伤诊断的是
A.早期出现休克      B.腹膜刺激征      C.有气腹征
D.移动性浊音(+)     E.肠鸣音活跃
(18) 下列情况禁用诊断性腹腔穿刺术的是
A.小儿及老人    B.精神状态不正常者    C.严重腹胀者
D.昏迷者        E.病史不清者
(19) 男性，34岁，腹部砸伤4小时，查体见四肢湿冷，腹肌紧张，全腹压痛反跳痛，有移动性浊音，肠鸣音消失，该病人目前应进行的处理不包括
A.诊断性腹腔穿刺      B.密切监测基本生命征    C.补充血容量，抗休克治疗
D.给予止痛和镇静剂    E.抗感染治疗
(20) 男性，30岁，由5M高处跌下2小时。腹痛，腹肌紧张，有压痛和反跳痛，肠鸣音弱，血压l04／70mmHg，脉率120次／分钟。血红蛋白80g／L。X线检查：右侧第9、10肋骨骨折右膈肌升高。最可能的诊断是
A.肝破裂    B.胃破裂    C.脾破裂    D.横结肠破裂    E.胰腺断裂
2.B型题
A.肾    B.脾    C.十二指肠降段    D.空肠    E.结肠
① 损伤后以腹腔出血为主要临床表现
② 破损肠管长达10cm，仍可直接切除吻合
③ 损伤后合并腹膜后积气和胆汁性腹膜炎
④ 损伤后通常手术造口，而后情况好转时再手术闭瘘
⑤ 受损后出现腹膜后血肿，尿常规镜下红细胞满视野
⑥ 闭合性腹外伤中最易受损
⑦ X线检查腹膜后花斑样改变
3.X型题
(1) 男性，62岁，因车祸入院，血压90／60mmHg，左上腹疼痛，诊断性腹腔穿刺抽出不凝血。有关描述正确的是
A.建立静脉通道，积极输血、输液
B.若术中发现仅脾蒂撕裂，应做脾切除
C.术中病人出现心室颤动，给予药物及电转复后应积极保脾
D.发现脾损伤后仍应检查其他脏器
E.脾脏实质无裂口可排除左侧肋骨骨折
(2) 38岁,男性,因车祸后人院，血压ll8／72mmHg，心率96次／分，神志清，右下肢不能主动，右足背动脉搏动消失，右侧腹肿胀。怀疑有腹部损伤合并骨盆骨折，有关描述正确是
A.建立静脉通道后可行CT检查    B.应留置尿管和监测尿量
C.股动脉可能受损               D.应用抗生素以预防感染
E.腹膜后积气时可能直肠指诊触及捻发感
(3) 腹部闭合性损伤出现哪些情况需及时手术探查
A.腹痛、腹膜炎症状加重，范围扩大    B.肠鸣音减少或消失出现明显腹胀
C.血压有下降趋势                    D.X线透视膈下有游离气体
E.红细胞计数进行性下降
(四) 问答题
1.腹外伤病人出现哪些变化时应积极手术探查?
2.X线检查对腹外伤的诊断有何意义?
(五) 病案分析
42岁，男性，高山滑雪时身体失去平衡，摔至雪道两旁木护栏上，出现昏迷。人院后检查：血压70／30mmHg，脉搏102次／分，颜面苍白，四肢湿冷，神志模糊。腹腔穿刺抽到不凝血。试述抢救治疗原则和措施。
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.损伤控制性外科（DCS）:根据伤者的全身情况、手术者的技术、后续治疗条件等，为伤者设计包括手术在内的最佳治疗方案，将伤者的存活率和生活质量放在首位，而不是仅仅要求手术的成功率。
(二) 填空题
1.开放性损伤    闭合性损伤
试题分析：腹部损伤按是否穿透腹壁、腹腔是否与外界相通可分为开放性和闭合性两大类。开放性损伤有腹膜破损者为穿透伤，无腹膜破损者为非穿透伤；闭合性损伤可能仅局限于腹壁，也可同时兼有内脏损伤。
2.肝    脾
试题分析：肝脏损伤在腹部损伤中占20％～30％，右肝破裂较左肝为多。开放性腹部损伤中肝损伤的发生率最高。脾脏损伤(splenic injury)的发生率在腹部创伤中可高达40％～50％，在腹部闭合性损伤中，脾脏破裂占20％～40％，是腹部闭合性损伤中最易损伤的器官。
3.腹腔内(腹膜后)出血    腹膜炎
试题分析：腹部损伤后的主要病理变化是腹腔内(或腹膜后)出血和(或)腹膜炎。开放性
损伤时，肝受损的机会最多。闭合性损伤时，脾受损的发生率最高。
4.脐和髂前上棘连线的中、外1／3交界处或经脐水平线与腋前线相交处
试题分析：诊断性腹腔穿刺术阳性率可达90％以上，对于判断腹腔内脏有无损伤和哪类脏器损伤有很大帮助。腹腔穿刺术的穿刺点最多选于脐和髂前上棘连线的中、外l／3交界处或经脐水平线与腋前线相交处。把有多个侧孔的细塑料管经针管送入腹腔深处，进行抽吸，抽到液体后，应观察其性状，借以推断哪类脏器受损。
5.儿童易发生脾切除后凶险性感染
试题分析：随着对脾功能认识的深化，以及现代脾脏外科观念的建立和选择性非手术治疗的出现，在坚持“抢救生命第一，保留脾脏第二”的原则下，在条件允许的情况下尽量保留脾脏或脾组织的基本原则已被多数外科医生接受。同时需注意到脾切除术后的病人，主要是婴幼儿对感染的抵抗力减弱，甚至可发生以肺炎球菌为主要病原菌的脾切除后凶险性感染而致死。
6.肠造口术
试题分析：通常结肠损伤除少数裂口小、腹腔污染轻、全身情况良好的病人可以考虑一期修补或一期切除吻合(限于右半结肠)外，大部分病人先采用肠造口术或肠外置术处理，待3～4周后病人情况好转时，再行关闭结肠造口。
(三) 选择题
1.A型题
(1) B
试题分析：肠道的固定部分(降段空肠、末段回肠、粘连的肠管等)比活动部分更易受损。
(2) A
试题分析：合并胸部穿透伤者，为避免气管插管正压呼吸时可能发生的张力性气胸，应先行患侧闭式引流术。诊断不明的腹痛、腹外伤病人，应禁给镇痛剂。血凝块附着处，常为出血处应移除血凝块后严格止血。骨盆骨折时为防止直肠、膀胱、尿道、血管等损伤，应平卧位摄片。
(3) B
试题分析：真性脾破裂最为多见，约占85％。
(4) D
试题分析：肠道损伤出现膈下游离气体者仅占一部分。十二指肠球部破裂时可能出现游离气体(腹腔内)，十二指肠降部可出现腹膜后花斑样改变(X线表现)。肠道为有菌环境，术后常规应用抗生素。肠管破损后肠内容物污染腹腔，术中应彻底冲洗腹腔，并放置引流。
(5) C
试题分析：直肠上段在盆底膜反折之上，直肠下段则在反折之下。上段破裂应剖腹进行修补，同时施行乙状结肠双腔造口术。下段直肠破裂时应充分引流直肠周围间隙以防感染扩散。
(6) C
试题分析：下腔静脉虽位置深在，但锐器伤时极易损伤而发生大出血，应注意探查。剖腹探查切口不依据创伤外口部位。上腹刺伤最可能受伤的脏器是肝胆及横结肠，但胃及小肠均应探查。
(7) C
试题分析：在腹部闭合性损伤中常见受损的内脏依次是脾、肾、小肠、肝、肠系膜等。胰、十二指肠、膈、直肠等由于解剖位置较深，故损伤发生率较低。
(8) D
试题分析：十二指肠破裂若发生在腹腔内部分，破裂后因有胰液和胆汁流人腹腔，可引起明显的腹膜炎。而腹膜后十二指肠破裂则常出现右上腹持续性疼痛，向右肩或右睾丸放射；X线平片有时可见腹膜后呈花斑状改变(积气)。
(9) E
试题分析：十二指肠球部属于腹膜内位器官，损伤时将导致明显腹膜炎；而十二指肠降部、水平部和升部属于间位或腹膜外位器官，故损伤时腹膜炎可不明显。
(10) B
试题分析：此时注射止痛药物易掩盖病情，不利于观察病情的进展情况。发生创伤后，不宜随意搬动病人以免造成另外的损伤。病人应禁食、水以减轻胃肠道负担。防止胃肠道穿孔时加重腹腔污染的可能；并应积极补充血容量，防止休克，并预防应用广谱抗生素。
(11) B
试题分析：腹部闭合性损伤的关键问题是首先要明确有无内脏损伤，而内脏损伤无论是空腔脏器还是实质脏器的损伤，严重时都有不同程度的腹膜刺激征，也就是说，如果闭合性腹部损伤的病人出现腹膜刺激征时要考虑内脏损伤。而腹部压痛、肠鸣音增强或减弱、恶心、呕吐任何一项单独出现都不能说明这一点。
(12) D
试题分析：腹部闭合性损伤造成胃、空肠、回肠、结肠损伤时，修补应从下消化道开始，最后修补胃。因为下消化道损伤造成的污染相对较重。
(13) E
试题分析：单纯腹壁挫伤一般症状轻微，多无发热、内出血或其他全身症状。个别因腹壁血管破裂发生血肿，表现在局限于受伤部位的疼痛、触痛及肿块等。
(14) B
试题分析：空肠上段和回肠末段因系膜短而固定，移动性小，另外小肠在中下腹部所占面积相对较大，故最易受损伤。伤员伤前情况对损伤亦起影响，如饱食后的胃肠或充盈的膀胱，均较空虚者易于损伤；原有病理改变的肠管，如肠粘连时肠袢较为固定，亦较易遭受损伤。
(15) E
试题分析：对于腹部严重损伤的病人，“损伤控制性手术”主要是改变以往在早期即进行的复杂、完整手术的策略，采取简便可行、有效、损伤较小的应急手术处理致命性创伤，从而有利于复苏和后期治疗的进行。
(16)C
试题分析：脾破裂时，由于血液积聚于左上腹腔，X线腹部透视可见左膈升高，活动受限。吞钡透视则可发现胃向右和前移位，胃大弯有受压现象，结肠脾曲下陷，胃与横结肠间距增宽，而不会出现气液平面。
(17) E
试题分析：闭合性损伤的诊断往往较困难，如不能及时确诊，可能贻误手术时机而导致严重后果。临床上，如发现下列情况之一者，应考虑有腹内脏器损伤：①早期出现休克征象者，尤其是出血性休克；②有持续性甚至进行性腹部剧痛伴恶心、呕吐等消化道症状者；③有明显腹膜刺激征者；④有气腹表现者；⑤腹部出现移动性浊音者；⑥有便血、呕血或尿血者；⑦直肠指诊发现前壁有压痛或波动感，或指套染血者。
(18) C
试题分析：诊断性腹腔穿刺术阳性率高，对伤者较重者尤为适用。对腹腔穿刺抽到的液体或灌洗后的液体，进行肉眼或显微镜下检查，必要时涂片、培养或测定淀粉酶含量。但是，严重腹内胀气、大月份妊娠、因既住手术或炎症造成的腹腔内广泛粘连以及躁动不能合作者，不宜做腹腔穿刺。
(19) D
试题分析：对于已确诊或高度怀疑腹内脏器损伤者，处理原则是做好紧急术前准备，力争早期手术。①如合并其他损伤，首先处理对生命威胁最大的损伤。②如已发生休克，应积极抗休克治疗，力争在收缩压回升至l3.9kPa(90mmHg)以上后进行手术，对严重出血性休克应在抗休克同时，迅速手术。③对疑有内脏损伤者应禁食、输液及使用抗生素，禁用吗啡类药物止痛。明确诊断者应尽早施行手术。
(20) A
试题分析：右侧躯干遭受暴力，右上腹痛向右胸及右肩放射，有右下胸肋骨骨折，右横膈肌高，都应高度怀疑肝损伤。
2.B型题
① B    ② D    ③ C    ④ E    ⑤ A    ⑥ B    ⑦ C
试题分析：肾脏为腹膜后脏器，损伤后可发生腹膜后血肿及血尿；闭合性腹外伤时，脾最易受损，伤后主要表现为腹腔出血；十二指肠降段亦在腹膜后，且有胆总管开口，可出现腹膜后气体及胆汁渗漏至腹腔，X线可呈花斑样改变。空肠较长的破损，只要局部炎症反应不重，无严重感染，仍可直接做病段空肠切除，一期吻合术。而结肠破损后常需先做结肠造口，待病情稳定后再关闭造口。
3.X型题
(1) A    B    D
试题分析：出现失血性休克的脾破裂，在积极抗休克的同时，积极手术探查。若发现脾蒂损伤，应果断行全脾切除术，尤其心血管系统功能不稳时。处理完大出血后还应系统、有序地全面探查。
(2) A    B    C    D    E
试题分析：腹部损伤合并骨盆骨折时，可能出现直肠、膀胱、尿道、血管损伤，出现腹膜后积血、积气。血压稳定并在有通畅静脉通道的前提下，可行相关适宜的辅助检查。
(3) A    B    C    D    E
试题分析：腹部损伤行剖腹探查指征有：①全身情况有恶化趋势，出现休克表现，体温及白细胞计数上升或红细胞计数进行性下降者；②腹痛和腹膜刺激征有进行性加重或范围扩大者；③肠鸣音逐渐减弱、消失或腹部逐渐膨隆；④膈下有游离气体；⑤积极救治休克而情况不见好转或继续恶化者；⑥消化道出血者；⑦腹腔穿刺抽出气体、不凝血、胆汁、胃肠内容物等。
(四) 问答题
1.答案要点  出现以下情况时，应及时进行手术探查：①腹痛和腹膜刺激征进行性加重，范围扩大；②肠蠕动音逐渐减弱、消失或出现明显腹胀；③全身情况有恶化趋势，出现口渴、烦躁、脉率增快或体温及白细胞计数上升；④膈下有游离气体；⑤红细胞计数进行性下降；⑥血压由稳定转为不稳定甚至下降；⑦腹腔穿刺吸出气体、不凝血液、胆汁或胃肠内容物；⑧胃肠积血；⑨积极救治休克而情况不见好转或继续恶化。
2.答案要点  如伤情允许，有选择的X线检查还是有帮助的。最常用的是胸片及立卧位平片。根据需要拍骨盆像。骨折的存在可能提示有关脏器的损伤。腹腔游离气体为胃肠道(主要是胃、十二指肠和结肠，少见于小肠)破裂的确证，可表现为膈下新月形阴影。腹膜后积气(有典型的花斑状阴影)提示腹膜后十二指肠或结直肠穿孔。腹腔内有大量积血时，小肠多浮动腹部中央(仰卧位)，肠间隙增大，充气的左、右结肠可与腹膜脂肪线分离。腹膜后血肿时，腰大肌影消失。胃右移、横结肠下移，胃大弯有锯齿形压迹(脾胃韧带内血肿)是脾破裂的征象。右膈升高，肝正常外形消失及右下胸肋骨骨折，提示有肝破裂的可能。左侧膈疝时多能见到胃泡或肠管突入胸腔。右侧膈疝诊断较难，必要时可行人工气腹以资鉴别。
(五) 病案分析
答案要点：积极抗休克治疗，重点检查有无脑、胸、腹的合并伤。腹腔穿刺已证实有腹腔内出血，在积极抗休克治疗的同时尽早行剖腹探查术。剖腹探查应先迅速控制明显出血点；根据受伤情节和体征，最怀疑哪个脏器就先探查哪个脏器；凝血块附着处一般为出血处；控制出血后按顺序系统、有序地探查，以决定有效、适宜的术式，减轻创伤，缩短手术及低血压时间。
(范  东、董  理)

第三十三章  急性化脓性腹膜炎
(一) 名词解释
1.继发性腹膜炎   2.原发性腹膜炎
(二) 填空题
1.急性化脓性腹膜炎累及整个腹腔称为急性弥漫性腹膜炎，临床上主要分为
和        两种。
2.原发性腹膜炎细菌进入腹腔的途径包括         、         、         和         。
3.腹膜炎结局依赖病人全身和局部的       和致病菌的       、         和         。
4.膈下脓肿常用的手术切开引流途径有         和         两种。
5.急性腹膜炎发生严重休克的原因是         和         。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 关于腹膜的解剖生理，错误的是
A.成人腹膜总面积可达2m2    B.正常腹腔可有100ml液体
C.腹膜有强大吸收力         D.腹膜可分泌大量渗出液
E.脏层腹膜比壁层腹膜痛觉敏感
(2) 关于腹膜解剖生理的叙述，正确的是
A.腹膜分为壁腹膜、脏腹膜、肠系膜、网膜四个部分
B.腹膜有很多皱襞，具有较大的表面积，相当于人体皮肤表面积的1.7～2倍
C.腹膜上具有丰富的腺体，在急性炎症时能够分泌大量的液体以稀释有害物质
D.正常情况下，腹腔内有75～100ml澄清液体和少量气体润滑、间隔腹腔内脏器
E.腹膜具有很强的吸收能力，能够吸收腹腔内的积液、血液和细菌毒素
(3) 腹膜有多种功能，下面哪一种功能不是腹膜的功能
A.吸收功能    B.分泌功能    C.防御功能    D.免疫功能    E.修复功能
(4) 继发性腹膜炎最常见的致病菌是
A.溶血性链球菌    B.变形杆菌    C.铜绿假单胞菌
D.产气杆菌        E.大肠埃希菌
(5) 急性继发性化脓性腹膜炎最常见的原因是
A.急性胆囊炎穿孔    B.胃十二指肠溃疡穿孔    C.胆总管结石
D.肝破裂            E.肠扭转
(6) 原发性腹膜炎与继发性腹膜炎最主要的区别点是
A.是儿童还是成人      B.是首次发病还是多次发病
C.致病菌的种类不同    D.腹腔有无原发灶
E.病人全身抵抗力的高低
(7) 急性腹膜炎最主要的临床表现是
A.发热    B.恶心、呕吐    C.腹痛    D.腹胀    E.脉快
(8) 急性化脓性腹膜炎最可靠的诊断依据是
A.是否有发热、脉快和休克    B.腹部有无压痛、反跳痛
C.白细胞计数升高            D.腹膜腔穿刺抽出混浊液体
E.腹部平片有小液平面
(9) 引起左膈下脓肿最常见的原因是
A.急性胰腺炎        B.脾包膜炎        C.化脓性肠系膜淋巴结炎
D.左肾周围脓肿      E.脾切除术后并发症
(10) 急性腹膜炎早期最主要的体征是
A.腹胀          B.压痛和反跳痛    C.腹式呼吸减弱或消失
D.移动性浊音    E.肠鸣音减弱或消失
(11) 急性化脓性腹膜炎非手术治疗中，判定病情发展的一项重要标志是
A.腹胀加重          B.体温升高           C.腹痛不减轻
D.白细胞计数升高    E.抗生素治疗不见好转
(12) 急性腹膜炎术后6天体温升至38℃，伴有腹泻及里急后重，下列哪项检查最简便准确
A.大便常规化验    B.直肠指诊    C.立位腹平片
D.腹腔穿刺        E.腹部CT检查
(13) 男性病人，32岁，转移性右下腹痛1天，腹痛加重伴发热8小时，体温38.9℃。白细胞计数升高，全腹压痛反跳痛，以右下腹明显。最可能的原因是
A.急性胃十二指肠溃疡穿孔       B.急性阑尾炎穿孔
C.右输尿管结石伴泌尿系感染     D.急性小肠炎
E.急性化脓性胆囊炎
(14) 45岁男性，暴饮暴食后上腹痛l0小时，腹胀明显，恶心呕吐。全腹压痛、反跳痛,以上腹部明显。腹穿抽出淡粉红色混浊液体，血、尿淀粉酶均显著升高。最可能的原因是
A.急性坏疽性胆囊炎    B.急性胃肠炎    C.急性阑尾炎穿孔
D.绞窄性肠梗阻        E.急性胰腺炎
(15) 继发性腹膜炎毒性强的原因主要是因为感染菌为
A.金黄色葡萄球菌    B.溶血性链球菌    C.大肠埃希菌
D.各种细菌混合      E.铜绿假单胞菌
(16) 继发性腹膜炎的腹痛特点是
A.阵发性全腹绞痛            B.逐渐加重的阵发性腹痛
C.剧烈、持续性全腹痛，原发部位显著    D.高热后全腹痛
E.腹痛伴肠鸣音亢进
(17) 在多数情况下，继发性腹膜炎最主要的治疗方法是
A.静脉注射抗生素    B.胃肠减压    C.营养支持
D.手术治疗          E.腹腔灌洗
(18) 有关盆腔脓肿的治疗错误的是
A.盆腔脓肿未形成时，应以药物治疗为主    B.小脓肿可采用非手术治疗
C.脓肿较大时，须手术治疗    D.可采用经腹腔排脓
E.已婚妇女可采用后穹窿途径排脓
2.X型题
(1) 原发性腹膜炎细菌进入腹腔的途径为
A.淋巴扩散    B.血行播散    C.上行性感染    D.直接扩散    E.透壁性感染
(2) 原发性腹膜炎的病原菌多为
A.溶血性链球菌    B.大肠埃希菌    C.铜绿假单胞菌
D.肺炎双球菌      E.葡萄球菌
(3) 引起继发性急性化脓性腹膜炎的常见原因是
A.腹腔内器官穿孔    B.腹腔内器官损伤破裂  C.腹腔内器官炎症
D.腹腔内手术污染    E.女性生殖道细菌感染
(4) 急性弥漫性腹膜炎的主要病理变化有
A.脱水和电解质紊乱    B.血容量减少    C.麻痹性肠梗阻
D.代谢性碱中毒        E.休克
(5) 急性化脓性腹膜炎病人休克的主要原因是
A.年老体弱    B.血容量减少    C.剧烈腹痛    D.毒素吸收    E.酸中毒
(6) 急性弥漫性腹膜炎的主要临床表现为
A.持续性腹痛          B.明显腹胀        C.恶心、呕吐
D.腹部压痛和反跳痛    E.中性粒细胞升高
(7) 弥漫性腹膜炎的病人，采取半卧位的原因是
A.渗出液集中于盆腔，便于引流    B.减轻中毒症状
C.防止发生血栓性静脉炎          D.减轻膈肌压迫，利于呼吸循环
E.减少肠粘连的发生
(8) 急性弥漫性腹膜炎的病人，禁食和胃肠减压的目的是
A.纠正代谢性酸中毒    B.减轻腹胀    C.改善胃壁血运
D.减少毒素吸收        E.促进胃肠道蠕动恢复
(四) 问答题
1.简述膈下脓肿的诊断要点。
2.急性化脓性腹膜炎手术放置引流管的指征有哪些?
(五) 病案分析
10岁,女病人，发热(体温38～39℃)5天，咳嗽，全身疼痛。检查右下肺有湿啰音，全腹部轻度腹胀，腹肌紧张、压痛、反跳痛，肠鸣音减弱。腹膜腔穿刺抽出稀薄无臭味脓汁。该病人点可能的诊断是什么?简述治疗方案。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.继发性腹膜炎：继发腹腔内脏器的破裂、穿孔、出血，脏器炎症的直接蔓延或继发于外伤及手术感染而引起的腹膜炎。
2.原发性腹膜炎：又称自发性腹膜炎，指病原菌从腹腔外病灶经血液或淋巴液播散而感染腹膜，腹腔内无原发性病灶。
(二) 填空题
1.原发性腹膜炎    继发性腹膜炎
试题分析：急性化脓性腹膜炎累及整个腹腔称为急性弥漫性腹膜炎，临床上主要分为原发性腹膜炎和继发性腹膜炎。原发性腹膜炎又称为自发性腹膜炎，即腹腔内无原发病灶。继发性腹膜炎是最常见的腹膜炎，常由腹腔内脏器炎症、空腔脏器穿孔、外伤引起的腹壁或内脏破裂引起。
2.血行播散    上行性感染    直接扩散    透壁性感染
试题分析：原发性腹膜炎腹腔内无原发病灶，多因呼吸道、泌尿系、女性生殖道或肠道致病菌通过上述途径进入腹膜腔，引起化脓性腹膜炎。
3.防御能力    性质    数量    时间
试题分析：发生化脓性腹膜炎后，细菌及其毒素刺激病人的防御机制，激活体内炎症介质参与杀伤和吞噬致病菌，从而减轻中毒症状。机体防御作用的结果还取决于细菌的性质、数量乘感染的时间。
4.经前腹壁肋缘下切口    经后腰部切口
试题分析：对于贴近腹壁局限的单腔膈下脓肿多可通过经皮穿刺插管引流治疗。对于位置深在的脓肿，右肝上、右肝下位置靠前或左膈下靠前的脓肿，需要经前腹壁肋缘下切口引流。于右肝下、左膈下位置靠后的脓肿，可经后腰部切口引流。
5.毒素吸收    血容量减低
试题分析：急性腹膜炎时，细菌产生大量的毒素入血，并且由于腹腔内大量渗液和肠内积液使血容量减低，由此可发生严重休克。
(三) 选择题
1.A型题
(1) E
试题分析：壁层腹膜受体神经支配，痛觉敏感，定位准确。脏层腹膜受交感神经和迷神绍支配，对炎症、压迫刺激敏感，定位较差，却易引发心率、血压改变。
(2) E
试题分析：腹膜是双向性的半透膜，水、电解质、尿素等能透过腹膜；还有强大的吸收能力，可吸收积液、血液、空气、和毒素。急性炎症时分泌大量含有淋巴细胞与巨噬细胞的渗出液，以稀释毒素，减少刺激并吞噬细菌、异物和坏死组织。渗出液中的纤维蛋白沉积在病变周围，发生粘连，以阻止感染扩散，促进受损组织修复；也可造成腹腔内广泛地粘连，甚至引发肠梗阻。
(3) D
试题分析：腹膜渗液中含有淋巴细胞、巨噬细胞，但腹膜不是免疫器官，不能产生这些细胞。
(4) E
试题分析：大肠埃希菌是继发性腹膜炎最常见的致病菌。
(5) B
试题分析：临床上，胃十二指肠溃疡穿孔的发生率较其他四种病因更为常见。
(6) D
试题分析：原发性和继发性腹膜炎的概念是以腹膜腔内有无原发性感染病灶来定义的。
(7) C
试题分析：壁层腹膜和脏层腹膜对炎症刺激都很敏感，并引起疼痛症状。壁层腹膜主要受体神经支配，痛觉定位准确。
(8) D
试题分析：正常腹腔内仅有少量澄清液体，如穿刺抽出浑浊液体是提示腹腔内化脓性感染的客观指标。
(9) E
试题分析：脾切除术后最易造成左膈下积液，因积液造成左膈下脓肿也较其他备选答案常见。
(10) B
试题分析：腹膜受急性炎症的刺激，最先表现的体征是压痛和反跳痛。随着炎症的加重和时间的延长，腹腔内渗出增多，膈肌受刺激及肠麻痹，才出现移动性浊音、腹式呼吸及肠鸣音减弱或消失。
(11) A
试题分析：随着腹膜炎发展，累及肠管引起肠麻痹，造成肠管大量积气，从而出现腹胀加重。
(12) B
试题分析：腹膜炎手术后出现发热和直肠刺激症状，提示有盆腔脓肿的形成，直肠指诊可发现肛门括约肌松弛、盆底触痛或有波动感，有助于诊断。
(13) B
试题分析：转移性右下腹痛及右下腹压痛提示阑尾炎，全腹压痛及反跳痛提示病变已穿孔致腹膜炎。
(14) E
试题分析：病史中有暴饮暴食史，腹胀明显，压痛以上腹部明显，而且血、尿淀粉酶均升高，提示急性胰腺炎。
(15) D
试题分析：引起继发性腹膜炎的细菌主要是胃肠道内的常驻菌群，其中以大肠埃希菌最为多见；其次为厌氧拟杆菌、链球菌、变形杆菌等。一般都是混合性感染，故毒性较强。
(16) C
试题分析：腹痛是继发性腹膜炎的最主要的临床表现。疼痛的程度与发病的原因、炎症的轻重、年龄及身体素质等有关。疼痛一般都很剧烈，难以忍受，呈持续性。深呼吸、咳嗽、转动身体时疼痛加剧。病人多不愿改变体位。疼痛先从原发病变部位开始，随炎症扩散而延及全腹。
(17) D
试题分析：绝大多数的继发性腹膜炎需要及时手术治疗。手术适应证：①经非手术治疗6～8小时后腹膜炎症状及体征不缓解反而加重者。②腹腔内原发病严重，如胃肠道穿孔或胆囊坏疽、绞窄性肠梗阻、腹腔内脏器损伤破裂、胃肠道手术后短期内吻合口漏所致的腹膜炎。③腹腔内炎症较重，有大量积液，出现严重的肠麻痹或中毒症状，尤其是有休克表现者。④腹膜炎病因不明确，且无局限趋势者。
(18) D
试题分析：盆腔脓肿较小或尚未形成时，可以采用非手术治疗。应用抗生素，辅以热水坐浴、温热盐水灌肠及物理透热等疗法。有些病人经过上述治疗，脓液可自行完全吸收。脓肿较大者须手术治疗。在骶管或硬膜外麻醉下，取截石位，用肛门镜显露直肠前壁，清洁消毒后，在波动处用长针穿刺，抽出脓液后循穿刺针做一小切口，再用血管钳插入扩大切口，排出脓液，然后放橡皮管引流3～4天。已婚女病人可经后穹窿穿刺后切开引流。
2.×型题
(1) B    C    D    E
(2) A    B    D
(3) A    B    C    D
试题分析：应该明确的是由女性生殖道细菌感染所致的腹膜炎属原发性。
(4) A    B    C    E
试题分析：腹膜炎时由于细菌感染，组织乏氧，产生大量酸性中间代谢产物；同时由于血容量低，尿量减少，酸性物质排出减少，所以引起的是代谢性酸中毒，而不是碱中毒。
(5) B    D
试题分析：急性腹膜炎导致休克的主要原因是毒素吸收和血容量减少。
(6) A    B    C    D    E
(7) A    B    D
试题分析：血栓性静脉炎与病人血流缓慢、血管内膜损伤及血液黏滞度增高有关；肠粘连与渗出液中纤维蛋白沉积在病变周围有关。
(8) B    C    E
试题分析：腹膜炎时，毒素的吸收主要是通过壁层和脏层腹膜进行的。代谢性酸中毒主要来自于组织乏氧产生的酸性中间代谢产物，而不是胃酸。
(四) 问答题
1.答案要点：多有引起腹膜炎的原发病；全身感染中毒症状明显；患侧上腹部持续性钝痛，有压痛或叩击痛；同侧胸腔可有积液或肺呼吸音减弱；X线检查见患侧膈肌升高、活动受限或消失；B超检查可见膈下积液，如在超声引导下穿刺抽出脓液则更能确定诊断。
2.答案要点：坏死病灶未能切除或有大量坏死组织无法彻底清除；预防术后发生漏液；手术部位有较多的渗血或渗液；已形成局限性脓肿。
(五) 病案分析
答案要点：诊断为肺内感染，合并原发性腹膜炎。治疗包括：采取半卧位；腹胀或呕吐明显者可禁食和胃肠减压；纠正水、电解质紊乱；补充热量和营养；应用青霉素类或一代头孢菌素；对于中毒症状重或经保守治疗腹膜炎无局限趋势者，可考虑手术治疗。
(王  喜、李  岩)

第三十四章  胃十二指肠疾病
(一) 名词解释
1.胃十二指肠溃疡    2.球后溃疡    3.早期胃癌    4.进展期胃癌    5.残胃癌
6.倾倒综合征    7.十二指肠瘀滞症
(二)填空题
1.      是术中区分胃幽门与十二指肠的解剖标志。
2.主细胞分泌        与        ；壁细胞分泌        和        ；黏液细胞多泌       。
3.正常成人每日分泌胃液量约        ml。
4.       或       是胃十二指肠溃疡最常用的检查手段。
5.胃溃疡急性穿孔多见于       ，十二指肠急性穿孔多见于       。
6.上消化道出血最常见原因是       。
7.胃十二指肠溃疡大出血的临床表现取决于       和       。
8.十二指肠溃疡大出血通常位于       ，出血来源：       或       及其分支。胃溃疡大出血多数发生在       ，出血来源于       及其分支。
9.按国际上采用Borrmann分型法胃癌分四型：I型即       ；Ⅱ型即       ；Ⅲ型即       ；Ⅳ型即       。
10.胃溃疡的发生与胃黏膜屏障破坏有关，胃黏膜屏障包括        、        、和      。
11.GIST全称是       ，具有       表达的生物学特征。
(三) 选择题
A 型题
(1) 十二指肠溃疡大出血需进行手术治疗的情况不包括
A.出血甚剧，短期出现休克        B.不久前曾出现过类似的大出血
C.正在进行十二指肠溃疡药物治疗  D.病人年龄在40岁以下
E.病人伴有动脉粥样硬化症
(2) 关于碱性反流性三联征不正确的是
A.包括剑突下烧灼痛、胆汁性呕吐、体重减轻    B.进食后疼痛加重
C.抗酸剂可缓解疼痛    D.呕吐后疼痛依旧
E.常发生于胃大部切除术后l～2年
(3) 关于早期胃癌的认识，下列哪项是错误的
A.早期胃癌是指癌肿局限于黏膜或黏膜下层者
B.早期胃癌应无淋巴结转移
C.小胃癌和微小胃癌是对早期胃癌认识的深化
D.癌肿大小在6～10mm者称为小胃癌
E.≤5mm的癌肿称为微小癌
(4) 高度恶性的胃癌可超越常规所属区域淋巴结的转移，直接侵犯远处淋巴结，并提示手才已无法根治。这种远处淋巴结一般指
A.腹腔淋巴结      B.左锁骨上淋巴结    C.腹主动脉旁淋巴结
D.肠系膜上淋巴结  E.下腔静脉旁淋巴结
(5) 胃癌的主要转移途径
A.肝转移    B.血行转移    C.淋巴转移    D.腹腔种植    E.直接蔓延
(6) 幽门梗阻的主要特征
A.有长期的溃疡病史         B.上腹部广泛压痛
C.频繁反酸、嗳气           D.呕吐宿食，不含胆汁
E.钡餐检查呈十二指肠畸形
(7) 在下列关于胃十二指肠溃疡的描述中，哪一项不正确
A.几乎所有的胃十二指肠溃疡大出血都需要急症手术止血
B.瘢痕性幽门梗阻是绝对手术指征
C.约80％的胃十二指肠溃疡穿孔病人可见膈下新月状游离气体影
D.胃溃疡有5％～10％的恶变率
E.幽门螺杆菌感染与胃十二指肠溃疡密切相关
(8) 下列叙述中，哪一项是正确的
A.残胃癌是指胃癌手术5年后发生的胃癌
B.胃癌根治术要求切缘距癌边缘l0cm以上
C.胃癌的好发部位依次是贲门胃底、胃窦、胃大弯
D.目前国内早期胃癌占胃癌住院病人的比例超过30％
E.早期胃癌病人往往无明显症状
(9) 胃溃疡的手术指征不包括
A.复合溃疡                B.经4～6周正规内科治疗无效的溃疡
C.不能除外恶变的溃疡      D.有穿孔病史者
E.年龄超过45岁的溃疡病人
(10) 胃大部切除术后吻合口溃疡好发于
A.吻合口的空肠侧    B.吻合口的胃侧    C.胃小弯
D.近端空肠          E.远端空肠
(11) 胃溃疡合并完全性幽门梗阻，手术前准备最重要的是
A.口服液状石蜡        B.口服肠道制菌剂        C.静脉营养
D.持续胃肠减压，温生理盐水洗胃        E.清洁灌肠
(12) 临床上为便于胃癌时淋巴清扫，将胃周淋巴结分为
A.5组    B.10组    C.12组    D.16组    E.20组
(13) 下列关于胃的胃肠道间质瘤(GIST)的描述哪一项是正确的
A.胃的GIST就是胃平滑肌肉瘤    B.胃的GIST多数CDll7阳性
C.首选化学治疗                 D.总体疗效比胃癌差
E.组织学形态以腺上皮为主
(14) 判断胃的胃肠道间质瘤(GIST)是否恶性的依据不包括
A.肿瘤大小    B.病人性别    C.高倍镜下核分裂数
D.肿瘤转移    E.浸润周围组织
(15) 男50岁，胃窦部巨大溃疡直径达2cm，药物治疗6周后，拟行手术，首选手术方式是
A.胃大部切除毕Ⅰ式吻合      B.胃大部切除毕Ⅱ式吻合
C.高选择性迷走神经切断术    D.全胃切除术
E.胃楔形切除术
(16) 一男性大学生，劳累后突发上腹部剧痛，经检查诊断为十二指肠溃疡穿孔。在下列诊断依据中，哪项是错误的
A.应有溃疡病史    B.75％可发现肝浊音界缩小或消失
C.观察数小时后，出现白细胞计数增加    D.“板状腹”
E.80％可见膈下游离气体
(17) 应激性溃疡最突出是临床表现是
A.剑突下疼痛    B.上腹部烧灼感    C.突发性上消化道大出血或穿孔
D.反酸、嗳气    E.制酸剂治疗无效
(18) 男性，58岁，上腹部隐胀不适3个月，加重伴呕吐宿食半月余入院。体检于上腹部于触及约4cmX3cm包块，质地较硬，尚可推动。该病人最可能的诊断是
A.胃溃疡    B.十二指肠溃疡伴幽门梗阻    C.胰腺癌
D.胃窦癌    E.萎缩性胃炎
(19) 双侧迷走神经干切断术早期并发症是
A.胃滞留    B.倾倒综合征    C.腹泻    D.胃小弯坏死穿孔    E.复发性溃疡
(20) 胃小弯溃疡合并出血的最佳处理是
A.溃疡旷置术                B.选择性迷走神经切断术    C.胃大部切除术
D.高选择性迷走神经切断术    E.迷走神经干切断术加胃幽门成形术
(21) 早期胃癌的概念是
A.局限在胃窦内      B.局限于黏膜或黏膜下层      C.直径在2cm以内
D.无淋巴结转移      E.未侵犯浆膜层
(22) 幽门梗阻的常见临床表现，不包括
A.常定时发生在晚间呕吐          B.呕吐量大，常为宿食
C.上腹隆起，常有胃型及蠕动波    D.往往有振水音
E.呕吐往往引起脱水和酸中毒
(23) 关于瘢痕性幽门梗阻，哪项是错误的
A.十二指肠溃疡易引起          B.可同时有痉挛性和水肿因素存在
C.常发生低氯、低钾性碱中毒    D.呕吐物含有胆汁
E.钡餐检查4小时后仍可有钡剂存留
(24) 男性，26岁。饱餐后两小时突发持续性上腹剧痛，很快扩散，查体：腹部有压痛，板状腹，肝浊音界消失，肠鸣音消失，X线检查膈下新月形气体，应诊断为
A.急性胰腺炎        B.绞窄性肠梗阻    C.胃十二指肠溃疡穿孔
D.急性阑尾炎穿孔    E.急性胃肠扭转
(25) 新生儿两周后出现频繁呕吐，呕吐物为不含胆汁的胃内容物，上腹部可见胃蠕动波，剑突下可扪及橄榄状肿块，应诊断为
A.肠套叠            B.肾积水        C.先天性肥厚性幽门狭窄
D.先天性肛门闭锁    E.急性胃肠炎
(26) 胃大部切除术后出现贫血主要是由于减少了
A.主细胞    B.壁细胞    C.黏液细胞    D.G细胞    E.嗜银细胞
(27) 男性，30岁，突发上腹剧痛l小时，怀疑消化道穿孔，无休克表现，为进一步明确诊断，首选检查方法是
A.腹腔诊断性穿刺    B.立位腹部X线平片    C.CT检查
D.B超检查          E.X线胃肠钡餐检查
(28) 一男性患者40岁，6小时前发生十二指肠壶腹(球部)溃疡前壁穿孔，以下症状及体征中，不应出现的是
A.全腹压痛及肌紧张        B.肠鸣音亢进        C.肝浊音界消失
D.呼吸浅快，腹肌呈板样    E.发热及白细胞计数上升
(29) 上消化道出血表现为呕血或黑便，主要取决于
A.出血的速度和量    B.出血部位的高低    C.病变的性质
D.凝血机制          E.胃肠蠕动情况
(30) 提高胃癌治愈率的关键在于
A.术前、术中、术后化疗    B.根治性手术    C.早期诊断
D.放射治疗                E.综合治疗
(四) 问答题
1.毕(Billroth)Ⅰ式胃大部切除术和毕(Billroth)Ⅱ式胃大部切除术的术式要求、用于治疗溃疡病的主要适应证及各自的优缺点。
2.胃大部切除术后梗阻的类型及各自特点。
3.试述胃癌手术方式的选择原则。
(五) 病案分析
1.女性，30岁。有近8年的空腹或夜间上腹部烧灼痛，进食后疼痛好转。近来自觉症状加重。6小时前病人进食后突感上腹部刀割样剧痛，很快延及全腹，伴有恶心、呕吐。查体：腹部呼吸消失，板状腹，全腹压痛、反跳痛，肝浊音界消失，移动性浊音(+)，肠鸣音消失。试述该病人最可能的诊断？首选的检查方法？鉴别诊断？以及治疗原则？
2.男性，46岁，反复上腹部隐痛不适多年，近一个多月加重伴消瘦，服用奥美拉唑后有缓解，食欲一般。粪便隐血(++)。钡餐检查见胃角部黏膜纹理紊乱，局部胃壁僵硬，蠕动减弱。试问该病人最可能的诊断？主要依据？体检的重点是什么？应选择什么检查方法以确诊？病人的治疗原则？
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.胃十二指肠溃疡：胃、十二指肠局限性圆形或椭圆形的全层黏膜缺损，称胃十二指肠溃疡。因溃疡的形成与胃酸-蛋白酶的消化作用有关，又称消化性溃疡。
2.球后溃疡：发生于十二指肠球部以下的溃疡。
3.早期胃癌：胃癌仅限于黏膜或黏膜下层者，不论病灶大小或有无淋巴结转移。
4.进展期胃癌：指癌组织浸润深度超过黏膜下层的胃癌。
5.残胃癌：因良性疾病行胃大部切除术后5年以上，残胃出现原发癌称为残胃癌。
6.倾倒综合征：胃大部切除术后，由于失去了幽门的节制功能，导致胃内容物排空过快，产生的一系列症状。
7.十二指肠瘀滞症：是指十二指肠水平部受肠系膜上动脉压迫导致的肠腔梗阻。
(二) 填空题
1.幽门前静脉
试题分析：幽门部环状肌肉增厚，浆膜面可见一环形浅沟，幽门前静脉沿此沟的腹侧面走行，是术中区分胃幽门与十二指肠的解剖标志。
2.胃蛋白酶原与凝乳酶原    盐酸和抗贫血因子    碱性因子
试题分析：胃腺由功能不同的细胞组成，主细胞分泌胃蛋白酶原与凝乳酶原，壁细胞分泌盐酸和抗贫血因子；黏液细胞分泌碱性因子。
3.1500～2500
试题分析：胃液由胃腺分泌，正常成人每日分泌量l500～2500ml，其主要成分为胃酸、电解质、黏液和水。
4.上消化道X线造影检查    胃镜检查
试题分析：上消化道X线造影检查或电子胃镜检查是最常用的检查手段。
5.胃小弯    球部前壁
试题分析：90％的十二指肠溃疡穿孔发生在球部前壁，而胃溃疡穿孔60％发生在胃小弯，40％分布于胃窦及其他各部。
6.胃十二指肠溃疡出血
试题分析：胃十二指肠溃疡出血，是上消化道大出血中最常见的原因，约占50％以上。
7.出血量    出血速度
试题分析：快速、大量的失血可导致低血容量性休克，出现面色苍白、脉搏细速、血压下降等临床表现。
8.球部后壁    胃十二指肠动脉    胰十二指肠上动脉    胃小弯    胃左、右动脉
试题分析：十二指肠溃疡大出血通常位于球部后壁，溃疡可侵蚀胃十二指肠动脉或胰十二指肠上动脉及其分支引起大出血。胃溃疡大出血多数发生在胃小弯，出血源自胃左、右动脉及分支。
9.结节型溃疡    限局型溃疡    浸润型    弥漫浸润型
试题分析：国际上采用Borrmann分型法将胃癌分为四型，Ⅰ型(结节型)：为边界清楚；
突入胃腔的块状癌灶；Ⅱ型(溃疡限局型)：为边界清楚并略隆起的溃疡状癌灶；Ⅲ型(溃疡浸润型)：为边界模糊不清的浸润性溃疡状癌灶；Ⅳ型(弥漫浸润型)：癌肿沿胃壁各层全周性灶浸润生长导致边界不清。
10.黏液一碳酸氢盐屏障    胃黏膜上皮的紧密连接    丰富的胃黏膜血流
试题分析：胃黏膜屏障包括黏液一碳酸氢盐屏障、胃黏膜上皮的紧密连接和丰富的胃黏膜血流。长期使用NSAID胃溃疡发生率显著增加，与局部黏膜屏障破坏、干扰胃十二指肠黏膜内前列腺素合成、影响胃黏膜的微循环、减弱了上皮自身修复能力等有关。
11.胃肠道间质瘤CDll7
试题分析：GIST是gastrointestinal stromal tumors的简称，中文译为胃肠道间质瘤，这类肿瘤起源于胃肠道未定向分化的间质细胞，具有KIT蛋白(CDll7)表达的生物学特征。
(三) 选择题
A型题
(1) D
试题分析：试题中除“D”之外的各条，都是胃十二指肠溃疡大出血的手术指征。年龄不是手术禁忌，即使年轻病人，只要存在上述情况，均应及时手术。
(2) D
试题分析：碱性反流性胃炎多在胃切除手术后数月至数年发生。临床主要表现为剑突下烧灼痛、胆汁性呕吐、体重减轻三联征，进食后疼痛加重，抗酸剂可缓解疼痛，呕吐后疼痛减轻。
(3) B
试题分析：关于“小胃癌”、“微小胃癌”的定义及概念都是正确的。凡胃癌仅限于黏膜或黏膜下层，不论病灶大小或有无淋巴结转移，均属于早期胃癌。
(4) B
试题分析：终末期胃癌可经胸导管向左锁骨上淋巴结转移。
(5) C
试题分析：淋巴转移是胃癌的主要转移途径，进展期胃癌的淋巴转移率高达70％左右，早期胃癌也可有淋巴转移。
(6) D
试题分析：要抓住问题中的关键词“特征”二字。呕吐物含大量宿食，但不含胆汁，这是诊断的关键依据。其他各项表现在一般的溃疡病人中都可存在。
(7) A
试题分析：多数胃十二指肠溃疡大出血，可经非手术治疗止血，约10％病人需急症手术止血。
(8) E
试题分析：前4项都不正确。残胃癌是指因良性疾病行胃大部切除术后5年以上，在残胃内发生的原发癌，而不是胃癌术后。胃癌根治术要求幽门下3～4cm处切断十二指肠，胃的上切缘距癌边缘5cm以上。胃癌的好发部位应该是胃窦，而不是其他部位。目前国内早期胃癌占胃癌住院病人的比例还比较低，不超过10％。早期胃癌病人往往无明显症状，这是对的。
(9) E
试题分析：胃溃疡手术治疗掌握较宽，如果病人的病情符合所列的前四项的任何一项，都有手术指征。病人因年龄超过45岁而不做手术，那是错误的。
(1O) A
试题分析：胃大部切除术后吻合口溃疡好发于吻合口的空肠侧。
(11) D
试题分析：胃溃疡合并完全性幽门梗阻，手术前准备最重要的是持续胃肠减压，温生理盐水洗胃，以减轻胃壁水肿，利于手术。
(12) D
试题分析：引流胃的区域淋巴结共分为16组。
(13) B
试题分析：胃的GIST包括原来的胃平滑肌瘤与平滑肌肉瘤，组织学特征是CDll7表达阳性，形态学特征是以梭形细胞为主，首选手术切除，总体疗效比胃癌好。
(14) B
试题分析：判断胃的胃肠道间质瘤(GIST)是否恶性的依据主要包括肿瘤大小、高倍镜核分裂数、肿瘤是否转移及是否浸润周围组织。胃的GIST男女发病率相近，因此，病人性别与肿瘤是否恶性无关。
(15) A
试题分析：胃溃疡首选手术方式是胃大部切除毕Ⅰ式吻合。
(16) C
试题分析：依据有溃疡病史、膈下游离气体、肝浊音界缩小或消失、“板状腹”就能诊断十二指肠溃疡穿孔，不应该再等待数小时后才诊断。
(17) C
试题分析：应激性溃疡最突出的临床表现是突发性上消化道大出血或穿孔。
(18) D
试题分析：该病人是中年男性，有上腹部症状，且扪及上腹部质硬包块，最可能的诊断应是胃窦癌。
(19) A
试题分析：迷走神经干切断术的并发症早期主要是胃滞留，而复发性溃疡、腹泻等则出现术后较晚时间。胃小弯坏死穿孔是高选择性迷走神经切断术后可能发生的并发症，而倾倒综合征则是胃大部切除的术后并发症。
(20) C
试题分析：胃小弯溃疡合并出血的最佳处理是作胃大部切除术，既能切除溃疡病灶而控制出血，又可避免溃疡的再发。迷走神经切断术、高选择性迷走神经切断术常用于十二指肠溃疡病人；而溃疡旷置术则是用于切除困难的十二指肠球部溃疡。
(21) B
试题分析：早期胃癌为肿瘤局限于黏膜或黏膜下层的胃癌，不论病灶大小或有无淋巴结
转移。
(22) E
试题分析：幽门梗阻反复呕吐由于丢失大量酸性胃液，常引发低氯、低钾性碱中毒，较少而不是引起酸中毒。
(23) D
试题分析：幽门梗阻病人呕吐物主要为胃内容物以宿食为主，由于胆汁不能反流入胃，幽门梗阻呕吐物中不应该含有胆汁。
(24) C
试题分析：突发上腹剧痛，迅速蔓延至全腹，并引发弥漫性腹膜炎、板状腹，体检与X检查显示证实膈下有游离气体。为胃十二指肠溃疡穿孔的典型表现。急性阑尾炎以转移性右下腹痛为主要临床表现。急性胆囊炎、急性胰腺炎不会出现气腹症。肠梗阻有呕吐、腹胀、无排便排气的临床表现，有阵发性腹痛伴肠鸣音增强，X检查为多个阶梯状气液平面。
(25) C
试题分析：剑突下有橄榄状肿块及上腹部可见胃蠕动波是先天性肥厚性幽门梗阻的典型体征。而肠套叠的发病年龄应稍大，呕吐物为肠内容物，腹部包块常在右下腹。先天性肛门闭锁应出现全腹明显腹胀，无排便。急性胃肠炎虽有呕吐，但腹部无包块。脑积水致颅内压增高后虽可有呕吐，但应有相应的神经症状。
(26) B
试题分析：胃大部切除术后贫血是因为胃大部切除使壁细胞减少，壁细胞可分泌盐酸和抗贫血因子，胃酸不足可致缺铁性贫血，可给予铁剂治疗；抗贫血因子缺乏可致巨幼红细胞性贫血，可给予维生素B12、叶酸等治疗，严重的可给予输血。
(27) B
试题分析：急性穿孔是胃十二指肠溃疡的常见并发症。它起病急，变化快，病情重，需要紧急处理。患者突发上腹部剧痛，呈“刀割样”，腹痛迅速波及全腹。患者面色苍白、出冷汗，常伴有恶心、呕吐，严重时可伴有血压下降。辅助检查中临床上常采用立位X线检查，特征性表现为膈下可见”新月状”游离气体影。
(28) B
试题分析：胃十二指肠溃疡急性穿孔的诊断与鉴别诊断,应根据既往有溃疡病史，突发上腹部刀割样剧痛，加上典型的“板状腹’’腹部体征和X线检查的膈下游离气体，可以确定诊断。此时，腹部听诊肠鸣音应该消失而不是亢进。
(29) A
试题分析：胃十二指肠溃疡出血的临床表现与出血量及速度相关。出血量少者可仅有黑便。出血量大且速度快者可伴呕血，且色泽红。便血色泽可由黑色转呈紫色，便血前有头晕，眼前发黑，心慌、乏力。如出血更甚者可出现晕厥和休克症状。
(30) C
试题分析：胃癌是最常见的恶性肿瘤，在我国消化道恶性肿瘤中居首位。早期发现、早期诊断是提高治愈率的关键。因此，对可疑病人要提高警惕，避免延误诊断。
(四) 问答题
1.答案要点：毕(Billroth)Ⅰ式胃大部切除术，即胃大部切除、胃十二指肠吻合术。远端胃大部切除后，将残胃与十二指肠吻合。优点：吻合后的胃肠道接近于正常解剖生理状态，食物经吻合口进入十二指肠，减少胆汁胰液反流人残胃，术后因胃肠功能紊乱而引起的并发症较少。缺点：对十二指肠溃疡较大、炎症水肿较重、瘢痕、粘连较多的病例，残胃与十二指肠吻合有一定张力，行毕Ⅰ式手术比较困难，易致胃切除范围不够，增加术后溃疡复发机会，故适用于胃溃疡。毕(Billroth)Ⅱ式胃大部切除术，即切除远端胃后缝合关闭十二指肠残端，残胃和上端空肠端侧吻合。优点：即使胃切除较多，胃空肠吻合也不致张力过大，术后溃疡复发率低；十二指肠溃疡切除困难时允许行溃疡旷置。缺点：这种吻合方式改变了正常解剖生理关系。胆胰液流经空肠吻合口，术后并发症和后遗症较毕Ⅰ式多。适用于胃溃疡及十二指肠溃疡。
2.答案要点：术后梗阻包括吻合口梗阻和输入袢、输出袢梗阻。输入袢梗阻：①急性输入袢梗阻：多发生于毕Ⅱ术式。是由于输出袢系膜悬吊过紧压迫，或输入袢过长而穿入结肠系膜间隙而形成内疝。病人有上腹剧痛、呕吐伴上腹部压痛，呕吐物中不含胆汁，上腹部可能扪及包块。属闭袢性梗阻，易发生肠绞窄坏死，一经明确诊断应紧急手术。②慢性不全性输入袢梗阻：由于输入袢过长扭曲或受牵拉成角而影响肠道的排空。临床表现为餐后半小时左右上腹胀痛鼓绞痛，伴大量呕吐，呕吐物为胆汁，几乎不含食物，呕吐后症状缓解消失。③输出袢梗阻：毕Ⅱ式胃切除术后吻合口远端肠管因术后粘连、大网膜水肿、炎性肿块压追而引起梗阻，或是结肠后术式受结肠系膜裂口缩窄或压迫而致梗阻。临床表现：上腹部饱胀，呕吐含胆汁成分。钡餐检查可以明确梗阻部位。④吻合口梗阻：由于吻合口太小、吻合时胃肠壁组织内翻过多所致。术后吻合口炎性水肿可出现暂时性的梗阻。可出现不同程度胃潴留的症状及体征。
3.答案要点：主要根据肿瘤部位、进展程度以及临床分期来确定胃癌的手术方式。Ⅰ期胃癌，施行D2以下的胃切除术即可获得根治度A级的治愈性切除，术后复发率低，生存质量好。对于小于lcm的非溃疡型黏膜癌，可在内镜下行胃黏膜病灶切除术，根据病理检查癌的浸润度与有无血管浸润决定是否追加胃部分切除术及淋巴结清扫，也可在腹腔镜下行胃部分切除术。Ⅱ期胃癌，宜施行D2淋巴结廓清的胃切除术，手术需切除胃的3／4～4／5，并清除胃周第二站淋巴结。Ⅲ期胃癌，宜施行浸润器官的联合切除、D2、D3淋巴结廓清的胃切除术，完整切除肿瘤组织，以期获得根治；非治愈性切除(根治度C)也可能获得较好的生存率。Ⅳ期胃癌，对于肉眼判断可以达到根治的病例争取行扩大胃癌根治术或是联合器官切除术；如原发灶无法切除，为了减轻由于梗阻、穿孔、出血等并发症引起的症状可施行姑息性手术。
(五) 病案分析
1.答案要点：该病人最可能的诊断是十二指肠溃疡伴急性穿孔。首选的检查方法是立位腹部透视或摄片，发现膈下游离气体就能确定诊断。需与急性胆囊炎、急性胰腺炎和急性阑尾炎鉴别。该病人症状体征严重，宜行手术治疗，手术前积极准备，包括胃肠减压、输液以纠正水电解质失衡。手术以穿孔修补、腹腔引流为宜。
2.答案要点：该病人最可能的诊断是胃癌。主要依据：该病人系胃癌好发人群，病史中有体重下降，粪便隐血阳性，最关键的依据是钡餐检查所见。应全面体检，包括腹部有无包块及包块的特征、左锁骨上有无肿大淋巴结、直肠指诊检查膀胱直肠凹有无结节或包块等。为确诊，可选择胃镜检查及组织活检。如确诊胃癌，其治疗原则是以胃癌根治术为主的综合治疗。
(王  喜、李  岩)

第三十五章  小肠疾病
(一) 名词解释
1.肠梗阻    2.动力性肠梗阻    3.血运性肠梗阻    4.绞窄性肠梗阻    5.机械性肠梗阻
6.肠扭转    7.短肠综合征
(二) 填空题
1.小肠分为       ，       ，       三部分，是食物消化吸收的主要部位，在正常人体内成人全长约       。空肠和回肠血液供应来自       ，该动脉从       发出。
2.肠结核是结核分枝杆菌侵犯肠道引起的       。多继发于       ，好发部位为       和       ，在病理形态上可表现为       和       两类，也可以两种病变并存。外科治疗的肠结核多为因病变应引起       ，       ，       ，       或       。
3.溃疡型结核多发生在      ，在修复过程中容易造成      。增生型肠结核的病变多局限在      ，它的特点是      和      ，由于肠壁增厚和变硬，以及      与      ，容易导致       和      。
4.克罗恩病可侵及胃肠道的任何部分，最多见于       ，故又称       。
5.肠梗阻按发生的基本原因可以分为      ，      和      ；又可按肠壁有无血运障碍分为      和      ；还可按梗阻的部位分为      和      ；根据梗阻的程度分为         和      ；此外按发展过程的快慢还可分为      和      。
6.肠梗阻时，肠腔内因气体和液体的积贮而膨胀。肠梗阻的全身性病理生理改变主要是由于       ，       ，       和       所致。
7.尽管由于肠梗阻的病因、部位、程度的不同，可有不同的临床表现，但       ，则是一致具有的，其共同表现是       、       、       及       。
8.肠梗阻的治疗原则是       和       。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 关于绞窄性肠梗阻临床表现的特点，下列哪项是不正确的
A.出现腹膜刺激征      B.腹痛持续加重，无缓解      C.吐血性或棕褐色液体
D.肠鸣音消失或减弱    E.腹部X线检查见膨胀肠袢位置形状随体位和时间而改变
(2) 高位肠梗阻的特点是
A.腹胀明显          B.可见肠型         C.可以完全不排便、排气
D.呕吐频繁，为胃或十二指肠内容物        E.肠鸣音亢进，可闻及气过水声
(3) 关于乙状结肠扭转的临床表现的描述，下列哪项不正确
A.多见于男性老年人     B.腹胀明显      C.发作时有腹部绞痛
D.常有便秘习惯，以往有多次腹痛发作，有排气排便后可缓解的病史
E.频繁呕吐
(4) 鉴别回肠一结肠型肠套叠和盲肠癌梗阻最可靠的措施是
A.行X线钡剂灌肠检查    B.右下腹有无包块    C.阵发性腹痛
D.查有无血性黏液便      E.查血癌胚抗原是否升高
(5) 老年人发生机械性低位肠梗阻时，首先应想到
A.蛔虫团所致的肠梗阻    B.肿瘤所致肠梗阻    C.粘连所致的肠梗阻
D.嵌顿性腹外疝          E.小肠扭转
(6) 机械性肠梗阻发生时，表现为阵发性绞痛，其原因是
A.肠腔堵塞    B.肠壁受压    C.肠壁病变
D.肠壁缺血    E.梗阻部位以上肠管强烈蠕动
(7) 绞窄性回肠梗阻引起的酸碱平衡失调常是
A.呼吸性碱中毒    B.代谢性碱中毒    C.呼吸性酸中毒
D.代谢性酸中毒    E.呼吸性碱中毒和代谢性酸中毒
(8) 绞窄性肠梗阻的腹痛特点是
A.阵发性绞痛    B.持续性钝痛    C.持续性剧痛
D.放射性腹痛    E.持续性隐痛，阵发性胀痛
(9) 肠梗阻病人剖腹探查术中，对梗阻肠管的处理原则，下列哪项是错误的
A.单纯性小肠梗阻，如系粘连所致，可做粘连松解
B.单纯性小肠梗阻可做狭窄肠段切除
C.一般情况差或局部病变不能切除的高位梗阻可行造口术，暂时解除梗阻
D.如已有肠坏死的结肠梗阻，宜切除坏死肠管并将断端外置做造口术
E.绞窄性肠梗阻，如对肠管是否有生机可疑时，可用等渗盐水纱布热敷，或用0.5％普鲁卡因做肠系膜根部封闭后行短时观察
(10) 高位小肠梗阻时极有意义的早期临床表现是
A.胃肠减压时胃液极少    B.频繁呕吐，腹胀不明显    C.明显失水及酸中毒
D.体温升高              E.腹胀明显，呕吐出现较晚或次数少
(11) 肠梗阻的四大共同表现是
A.腹痛、肠型、呕吐、便秘        B.便秘、呕吐、腹胀、腹痛
C.便秘、腹痛、腹胀、肠音亢进    D.便秘、腹痛、肠音减弱、腹胀
E.腹痛、便秘、肠型、腹胀
(12) 关于机械性单纯性肠梗阻，下列哪项是错误的
A.阵发性腹部绞痛      B.不均匀腹胀      C.腹部可无压痛或压痛甚轻
D.腹痛时肠鸣音亢进    E.全身情况变化较轻且慢
(13) 关于肠梗阻，下列哪项是错误的
A.回肠梗阻属高位肠梗阻
B.梗阻肠管有血运障碍者就是绞窄性肠梗阻
C.如无机械性因素存在者，多为动力性肠梗阻
D.慢性、不完全性肠梗阻多为单纯性肠梗阻
E.绞窄性肠梗阻必然是急性完全性肠梗阻
(14) 下列情况均可发生麻痹性肠梗阻，除外
A.腹膜内严重感染    B.腹膜后血肿    C.腹部大手术
D.低血钾、低血镁    E.肠道肿瘤
(15) 关于肠扭转，下列哪项是错误的
A.急性小肠扭转多见于青壮年            B.饱食后剧烈活动可诱发
C.肠扭转属机械性肠梗阻，非手术治疗效果好，一般不应手术治疗
D.往往表现为突然发作的腹部剧烈绞痛    E.乙状结肠扭转多见于男性老年人
(16) 溃疡性结肠炎，在下列情况下需行外科手术治疗，除外
A.急性肠穿孔    B.不能控制的肠道大出血
C.急性中毒性结肠扩张经内科治疗缓解    D.癌变或可疑癌变
E.脓肿或瘘管形成
(17) 克罗恩病最常累及部位是
A.回肠    B.右半结肠    C.回肠末段    D.空肠    E.乙状结肠与直肠
(18) 诊断绞窄性肠梗阻最可靠的依据是
A.阵发性腹部绞痛                  B.有气过水音和金属音
C.X线检查小肠有多个阶梯状液平    D.频繁呕吐，呕吐物为胃肠液
E.腹肌紧张，有压痛和反跳痛
(19) 机械性肠梗阻与动力性肠梗阻的主要区别在于早期
A.有无腹痛、腹胀及肛门停止排便排气     B.有无绞痛、腹胀和肠鸣音变化
C.呕吐是否剧烈且频繁    D.有无休克    E.有无酸碱失衡、电解质紊乱
(20) 男性56岁，阵发性腹痛6天，伴恶心、腹胀两天入院，无发热，体格检查：腹膨隆，见肠型，肠鸣音亢进，有气过水声，腹部平片见腹中部扩张小肠呈“阶梯状”液平，结肠内少量积气，可能的诊断是
A.麻痹性肠梗阻    B.低位小肠梗阻    C.高位小肠梗阻
D.坏死性小肠炎    E.乙状结肠扭转
2.B型题
(1) A.回肠末端肠腔狭窄，管壁僵硬，呈“线样征”
B.“杯口”征
C.充盈缺损
D.“鸟嘴”征
E.X线检查扩张的肠袢在腹中部“阶梯状”排列
① 回肠一结肠型套叠，钡灌肠的典型征象是
② 乙状结肠扭转钡灌肠的典型征象是
③ 低位小肠梗阻
④ Crohn病的X线钡餐检查表现
⑤ 结肠息肉的X线钡灌肠征象是
(2) A.回肠末端和回盲部    B.空肠或回肠    C.回肠末段
D.回盲部              E.结肠、直肠
① 克罗恩病最多见于
② 肠结核好发于
③ 急性出血性肠炎主要发生于
④ 小儿肠套叠最多见于
⑤ 老年人肠癌导致肠梗阻病变多位于
3.X型题
(1) 乙状结肠扭转属于
A.急性肠梗阻      B.动力性肠梗阻    C.血运性肠梗阻
D.完全性肠梗阻    E.低位肠梗阻
(2) 容易引起血便的急性肠梗阻是
A.急性肠扭转        B.急性肠套叠    C.乙状结肠扭转
D.肠系膜血管栓塞    E.麻痹性肠梗阻
(3) 肠梗阻手术时应根据下列哪项来判断肠管生机
A.肠管色泽        B.肠管弹性    C.肠管蠕动能力
D.肠壁是否水肿    E.肠系膜动脉有无搏动
(4) 肠梗阻的手术适应证有
A.各种类型的绞窄性肠梗阻    B.肿瘤及先天性肠道畸形所致梗阻
C.非手术治疗无效的肠梗阻    D.痉挛性肠梗阻
E.腹部触及包块的肠梗阻
(5) 急性肠梗阻手术的原则是
A.解除梗阻        B.去除病因      C.恢复肠腔通畅
D.处理病变肠管    E.分离可以分离的粘连，预防以后引起肠梗阻
(6) 关于肠梗阻的腹部体征，下列哪项是正确的
A.可见肠型和蠕动波    B.单纯性肠梗阻因肠管膨胀可有不同程度压痛
C.肠鸣音减弱或消失即可确定肠梗阻之诊断    D.绞窄性肠梗阻时，可有固定压痛
E.蛔虫性肠梗阻时，常在腹中部能触及条索状团块
(四) 问答题
1.绞窄性肠梗阻的诊断要点。
2.肠梗阻病人疑为绞窄性肠梗阻，手术中如何判断肠管的生机？如有可疑，如何处理？
3.何为短肠综合征？常见的病因是什么？
4.手术中预防粘连性肠梗阻的措施有哪些？
(五) 病案分析
女性病人，65岁，半年来不明原因排黏液脓血便，稀，不成形。每天4～6次，量不多。2～3天来感到腹胀。体检：T 37.8℃，BP 95／58mmHg，P 92次／分，消瘦面容，腹部隆起，无腹肌紧张，压痛但无反跳痛，左下腹可扪及一固定的质硬包块，肠鸣音亢进，移动性浊音阴性，血白细胞l0.5×10g／L，腹部平片提示结肠胀气。试问此病人最可能患的是什么疾病？诊断依据是什么？进一步还需做哪些检查？治疗原则是什么？
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.肠梗阻：任何原因引起的肠内容物通过障碍统称肠梗阻。
2.动力性肠梗阻：是由于神经抑制或毒素刺激以至肠壁肌运动紊乱，但无器质性肠腔狭小。
3.血运性肠梗阻：由于肠系膜血管栓塞或血栓形成，使肠管血运障碍，肠失去蠕动能力，肠腔虽五阻塞，但肠内容物停止运行。
4.绞窄性肠梗阻：因肠系膜血管或肠壁小血管受压、血管腔栓塞或血栓形成而使相应肠段急性缺血，引起肠坏死，穿孔。
5.机械性肠梗阻：是由于各种原因引起的肠腔变狭小，使肠内容物通过发生障碍。
6.肠扭转：是一段肠袢沿着其系膜长轴旋转而造成的闭袢型肠梗阻，同时肠系膜血管受压，也是绞窄性肠梗阻。
7.短肠综合征：是因小肠被广泛切除后消化、吸收功能不良的一种临床综合病征。
(二) 填空题
1.十二指肠空肠    回肠    5.5m    肠系膜上动脉    腹主动脉
试题分析：小肠分十二指肠、空肠和回肠三部分，正常成人体内成人小肠全长约5.5m，但个体差异很大。空肠和回肠血液供应来自肠系膜上动脉，该动脉从腹主动脉分出。
2.慢性特异性感染    肺结核    回肠末端     回盲部     溃疡型    增生型    肠梗阻    急性肠穿孔    肠道大出血    慢性肠穿孔形成局限性脓肿或肠外瘘
3.末端回肠    肠管的环形瘢痕狭窄    回盲部    黏膜下层结核性肉芽肿    纤维组织增生    周围腹膜粘连    肠腔狭窄    梗阻
试题分析：肠结核是结核分枝杆菌侵犯肠管所引起的慢性特异性感染。肠结核病变85％发生在回盲部，在病理形态上可表现为溃疡型和增生型两类，也可以两种病变并存。病人多有低热、盗汗、乏力、消瘦、食欲减退等结核病的全身症状，溃疡型肠结核的主要症状为慢性腹部隐痛，偶有阵发性绞痛，以右下腹及脐周围为著，常有进食后加剧，排便后减轻。腹泻稀便，也有腹泻和便秘交替出现。当病变发展到肠管环形瘢痕狭窄或为增生型肠结核时，则主要表现为低位不完全性肠梗阻，腹部见有肠型，肠鸣音高亢，右下腹常可触及固定、较硬且有压痛的肿块。发生慢性肠穿孔时常形成腹腔局限脓肿，脓肿穿破腹壁便形成肠外瘘。
4.回肠末端    末端回肠炎
试题分析：克罗恩病是一种慢性、易复发的非特异性肠道炎症，可侵及胃肠道的任何部分，最多见于末端回肠，受累肠段呈节段性分布。在疾病的进展期，可有黏膜溃疡、结节样肉芽肿、炎症呈灶性伴有糜烂和裂隙状溃疡、淋巴聚集以及中性粒细胞浸润，病变波及肠壁全层，也被称为末端回肠炎。
5.机械性肠梗阻    动力性肠梗阻    血运性肠梗阻    单纯性肠梗阻    绞窄性肠梗阻    高位和低位肠梗阻    完全性和不完全性肠梗阻    急性    慢性肠梗阻
试题分析：任何原因引起的肠内容物通过障碍统称肠梗阻，是常见的外科急腹症之一。肠梗阻的分类方法较多。按梗阻发生的原因分为：机械性肠梗阻，动力性肠梗阻，血运性肠梗阻。按肠壁血运有无障碍分为：单纯性肠梗阻，绞窄性肠梗阻。按梗阻部位分为：高位(空肠)梗阻、低位小肠(回肠)和结肠梗阻。按梗阻程度分为：完全性肠梗阻和不完全性肠梗阻。根据病程发展快慢又分为：急性肠梗阻和慢性肠梗阻。
6.体液丧失    肠膨胀    毒素的吸收    感染
试题分析：肠梗阻的病理生理变化主要有：①体液丧失：肠梗阻时胃肠道分泌的液体不能被吸收返回全身循环而积存在肠腔，同时肠壁继续有液体向肠腔内渗出，导致体液在第三间隙的丢失。高位肠梗阻出现的大量呕吐更易出现脱水和血容量下降。②肠膨胀：机械性肠梗阻一旦发生，梗阻以上肠蠕动增加，肠腔内因气体和液体的积贮而膨胀。肠梗阻部位愈低，时间愈长，肠膨胀愈明显。③细菌感染：当肠道梗阻，在梗阻以上的肠腔内细菌数量显著增加，细菌大量繁殖，产生多种强烈的毒素。由于肠壁血运障碍或失去活力，细菌和毒素渗透至腹腔内引起严重的脓性腹膜炎和全身中毒症状。当肠坏死、穿孔发生腹膜炎时，全身中毒尤为严重，最后可引起严重的低血容量性休克和中毒性休克。
7.肠内容物不能顺利通过肠腔    腹痛、呕吐、腹胀及停止自肛门排气排便
试题分析：各种不同原因引起肠梗阻的临床表现虽不同，但肠内容物不能顺利通过肠腔则是一致的，其共同的临床表现即腹痛、呕吐、腹胀及停止自肛门排气排便。
8.矫正因肠梗阻所引起的全身生理紊乱    解除梗阻
试题分析：肠梗阻的治疗原则是纠正因肠梗阻所引起的全身生理紊乱和解除梗阻。治疗方法的选择要根据肠梗阻的原因、性质、部位以及全身情况和病情严重程度而定。
(三) 选择题
1.A型题
(1) E
试题分析：绞窄性肠梗阻因病变肠袢血液循环障碍而致炎症，失去活力，坏死，可以出现腹部疼痛持续加重，肠鸣音减弱或消失，腹膜刺激征，肠黏膜坏死出血而呕吐血性液体。肠扭转等绞窄性闭袢肠梗阻腹部X线检查可见孤立胀大的肠袢，不因时间、体位而改变位置。故本题并非绞窄性肠梗阻的特点。
(2) D
试题分析：高位肠梗阻根据具体发生的部位一般无可见肠型及肠鸣音亢进；梗阻以下无肠积气和积液，故腹胀不明显，而残留的气和粪便还可能排出。但梗阻以上主要是胃和十二指肠，梗阻位置较高，故呕吐频繁。
(3) E
试题分析：乙状结肠扭转多见于男性老年人，可有多次发作史，表现为低位机械性肠梗阻症状，故不应有频繁呕吐。
(4) A
试题分析：这两种类型均可有右下腹包块，阵发性腹痛，血性黏液便，盲肠癌血癌胚抗原不一定升高。回肠一结肠型肠套叠钡灌肠检查显示“杯口状”或“弹簧状”阴影即可确诊。
(5) B
试题分析：蛔虫肠梗阻多见于儿童。其他几类肠梗阻虽不完全与年龄有关，但老年人以肠肿瘤所致肠梗阻为多见。
(6) E
试题分析：肠腔堵塞，肠壁受压并不引起特殊的症状。肠壁缺血病变，如引起炎症、坏死；导致腹膜刺激征和持续性疼痛。梗阻以上一阵阵肠管强烈蠕动收缩是引起阵发性绞痛的原因。
(7) D
试题分析：梗阻在回肠，丧失的体液多为碱性或中性，Na+、K+丢失多于Cl-，加之低血容量和缺氧情况下酸性代谢产物剧增，又因缺水、少尿，引起代谢性酸中毒。
(8) C
试题分析：若腹痛的间歇期不断缩短变成持续性剧痛，应警惕可能是绞窄性肠梗阻的表现，因病变肠袢血液循环障碍而致炎症，失去活力，坏死，可以出现腹部疼痛持续加重。
(9) C
试题分析：肠造口术适用于病人情况极严重，不能耐受和进行复杂手术，但主要适用于低位肠梗阻。
(10) B
试题分析：高位小肠梗阻的特点是呕吐发生早而频繁，腹胀不明显；低位肠梗阻的特点是腹胀明显，呕吐出现较晚或次数少，并可吐粪样物。
(11) B
试题分析：肠梗阻的共同表现是腹痛，呕吐，腹胀，和停止自肛门排气排便。
(12) B
试题分析：腹胀不对称，腹部有局部隆起或触及有压痛的肿块(胀大的肠袢)应考虑肠扭转等绞窄性肠梗阻的可能。
(13) A
试题分析：高位梗阻(如空肠上段)，低位梗阻(如回肠末端和结肠)，另外也可以通过X
线判断：低位小肠梗阻，扩张的肠袢在腹中部，呈“阶梯状”。
(14) E
试题分析：麻痹性肠梗阻属于动力性肠梗阻，常见病因有急性弥漫性腹膜炎，腹部大手术，腹膜后血肿或感染。
(15) C
试题分析：肠扭转是一种较严重的机械性肠梗阻，常可在短时期内发生肠绞窄、坏死，死亡率高，一般应及时手术治疗。
(16) C
试题分析：急性中毒性结肠扩张经内科治疗缓解，一般可以不手术。
(17) C
试题分析：克罗恩病可累及整个消化道，但最常见于回肠末段。
(18) E
试题分析：临床上有下列表现者，应考虑绞窄性肠梗阻的可能：①腹痛发作急骤，初始即为持续性剧烈疼痛，或在阵发性加重之间仍有持续性疼痛。有时出现腰背部痛。②病情发展迅速，早期出现休克，抗休克治疗后改善不明显。③有腹膜炎的体征，体温上升、脉率增快、白细胞计数增高。④腹胀不对称，腹部有局部隆起或触及有压痛的肿块(孤立胀大的肠袢)。⑤呕吐出现早而频繁，呕吐物、胃肠减压抽出液、肛门排出物为血性。腹腔穿刺抽出血性液体。⑥腹部X线检查见孤立扩大的肠袢。⑦经积极的非手术治疗症状体征无明显改善。
(19) B
试题分析：机械性肠梗阻具有腹痛、呕吐、腹胀、停止自肛门排气排便四大典型临床表现，腹部可见肠型或蠕动波，肠鸣音亢进，早期腹胀可不显著。麻痹性肠梗阻无阵发性绞痛等肠蠕动亢进的表现，相反是肠蠕动减弱或消失，腹胀显著，肠鸣音微弱或消失。
(20)B
试题分析：高位小肠梗阻的呕吐发生早而频繁，腹胀不明显；低位小肠梗阻的腹胀明显，呕吐出现晚而次数少，并可吐粪样物。X线检查有助于鉴别，低位小肠梗阻，扩张的肠袢在腹中部，呈“阶梯状”排列。
2.B型题
(1) ① B    ② D    ③ E    ④ A    ⑤ C
试题分析：回肠一结肠型肠套叠的套叠端使钡剂影中断，套叠端与周围肠壁间可有钡剂充填，故阴影呈“杯口状”或“弹簧状”。乙状结肠扭转钡剂灌入其远端，肠腔呈逐渐受扭压变小，中断，故阴影呈“鸟嘴征”。低位小肠梗阻时由于大部分的小肠扩张，X线检查使其在腹中呈“阶梯状”的排列。克罗恩病多累及回肠末段，肠壁增厚，肉芽肿形成，黏膜增厚，既有溃疡又有肉芽肿，表面呈卵石路状高低不平，故钡餐检查呈肠腔狭窄，管壁狭窄，呈线样征。结肠息肉本身：X线不显影，故钡剂灌肠病变部位呈充盈缺损。
(2) ① C    ② A    ③ B    ④ D    ⑤ E
试题分析：克罗恩病可侵入胃肠道的任何部位，但多见于回肠末段，又称末段回肠炎。临床所见肠结核好发部位为回肠末段和回盲部。急性出血性肠炎病变主要在空肠或回肠，甚至整个小肠。小儿肠套叠可为小肠套入小肠，结肠套入结肠，但最多见于回盲部即回肠套人结肠。小肠肿瘤发生率远较结直肠为少，老年人可因结直肠癌导致低位肠梗阻，我国直肠癌发病又高于结肠癌。
3.X型题
(1) A    D    E
试题分析：乙状结肠扭转多见于男性老年人，以往可有多次腹痛发作经排便，排气后缓解的病史。但一旦发生扭转即为急性、完全性梗阻，病变为乙状结肠，当属低位肠梗阻。
(2) B    D
试题分析：急性肠套叠套入的肠端因血液循环障碍、充血、炎症、黏膜损伤而出血，果酱样大便为其三大典型症状之一。肠系膜血管栓塞后受累肠袢的肠壁发生上述同样的病变，故可口吐血性液体和便血。
(3) A    B    C    E
试题分析：发生肠梗阻时，肠腔压力升高，静脉回流受阻，肠壁毛细血管及小静脉淤血，肠壁充血水肿，所以它并非判断肠管生机的指标。
(4) A    B    C
试题分析：痉挛性肠梗阻的治疗是去除病因和应用解痉药物。急性肠梗阻如腹部有明显的压痛性包块，甚至有腹膜刺激征则为绞窄性肠梗阻的体征。但仅触及包块可见于肠结核、肠肿瘤甚至肠内积存粪块引起的不完全肠梗阻，不属于手术适应证。
(5) A    B    C    D
试题分析：对于粘连性肠梗阻，分离松解导致梗阻的粘连或粘连带属于去除病因，而且还不应忽视另外可能存在的粘连引起肠梗阻的处理。但对不引起梗阻的粘连特别是广泛的粘连，不必分离。对于其他原因引起的肠梗阻，也应按此原则处理。
(6) A    B    D    E
试题分析：各种不同原因引起肠梗阻的临床表现虽不同，但肠内容物不能顺利通过肠腔是一致的，其共同的临床表现即腹痛、呕吐、腹胀及停止自肛门排气、排便。机械性肠梗阻腹部可见肠型或蠕动波，肠鸣音亢进。单纯性肠梗阻因肠管膨胀，可有轻度压痛。绞窄性肠梗阻时可有固定压痛和腹膜刺激征，压痛的包块常为有绞窄的肠袢。
(四) 问答题
1.答案要点  ①突发持续性剧烈腹痛或持续性疼痛伴阵发性加剧；②病情发展快，早期出现休克，抗休克治疗效果不佳；③有明显腹膜刺激征，体温升高，脉率增快，白细胞计数上升；④腹胀不对称，扪及压痛性肿块；⑤呕吐或肛门排出血性液体，或腹腔穿刺抽出血性液体；⑥经胃肠减压等积极的非手术治疗后，腹痛等症状、体征无明显减轻，补液后缺水和血液浓缩现象改善不明显；⑦腹部X线检查见孤立、突出胀大的肠袢且位置固定或有假肿瘤性阴影。
2.答案要点  绞窄性肠梗阻手术解除梗阻原因后有以下表现，则说明肠管已无生机：①肠壁已呈黑色并塌陷；②肠壁已失去张力和蠕动能力，肠管呈麻痹、扩大、对刺激无收缩反应；③相应的肠系膜终末小动脉无搏动；④如有可疑，可用等渗盐水纱布热敷，或用0.5％普鲁卡因溶液做肠系膜根部封闭等，倘若观察l0～30分钟，仍无好转，说明肠道已无生机，应做肠切除手术；⑤倘若经上述处理后肠管生机实难肯定，特别是病变肠袢过长，切除后有导致短肠综合征的危险，则可将其回纳腹腔，关腹，于18～24小时后再次剖腹探查术加以确定和处理。但在此期间必须严密观察，一旦病情恶化，应随时进行再次剖腹探查、处理。
3.答案要点  短肠综合征是因小肠被广泛切除后，小肠吸收面积不足导致消化、吸收功能不良的一种临床综合病征。早期表现为水样腹泻致脱水、电解质紊乱及酸碱失衡。继而因长期营养不良，最终可导致多器官功能衰竭。最常见的病因是肠扭转、肠系膜血管栓塞或血栓形成和克罗恩病等行小肠广泛切除所致。
4.答案要点  ①严格注意无菌操作，减少感染机会以防炎症性渗出；②仔细止血，必要时放置引流管以防腹腔内积血；③清除一切缺血组织，避免大块结扎；④注意浆膜面的保护，防止肠管长时问暴露于腹腔外；⑤防止所有异物存留在腹腔内；⑥关腹前将大网膜顺铺在切口下；⑦术后早期活动，有利于肠蠕动恢复。
(五) 病案分析
答案要点：此病人最大可能的诊断是乙状结肠癌伴不全性肠梗阻。诊断依据是：①65岁老年女性。②症状：半年来不明原因排黏液脓血便，稀，不成形。每天4～6次，量不多，近2～3天来感到腹胀。③体征：T 37.8℃，BP 95／58mmHg，P 92次／分，消瘦面容，腹部隆起，左下腹可扪及一固定的质硬包块，腹部有压痛，但无腹膜刺激征，肠鸣音亢进，移动性浊音阴性。④血白细胞10.5×109／L，腹部平片提示结肠胀气。进一步应做的检查有：①纤维结肠镜，可取活检明确诊断；②X线钡剂灌肠检查；③B超检查，了解有无肝转移等；④必要时可行CT扫描协助诊断；⑤检测血癌胚抗原(CEA)，同时做血常规、血型、尿常规等检查。治疗原则：①积极地进行胃肠减压，纠正水电解质紊乱及酸碱失衡；②切除肠段肿瘤，远端封闭，近端造口，二期手术根据病变情况行肠切除肠吻合还纳；③对肿瘤已不能切除者，行姑息性结肠造口。
(范  东、董  理)

第三十六章  阑尾疾病
(一) 名词解释
1.麦氏点    2.转移性右下腹痛     3.结肠充气实验（Rovsing征）
(二) 填空题
1.阑尾的动脉来自于    动脉，是一无侧支的    动脉。阑尾的静脉最终回流入     静脉。
2.急性化脓性阑尾炎时，菌栓脱落可引起       和       。
3.阑尾肿瘤较少见，有       ，       和       。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 急性阑尾炎的主要症状是
A.恶心、呕吐    B.低热    C.转移性右下腹痛    D.便秘    E.食欲减退
(2) 急性阑尾炎早期上腹部及脐周疼痛是由于
A.胃肠道反射性痉挛    B.腹膜炎症刺激    C.内脏功能紊乱
D.合并急性胃肠炎      E.内脏神经反射
(3) 急性阑尾炎右下腹痛产生的机制是由于
A.内脏神经反射    B.回肠痉挛    C.炎症刺激壁层腹膜
D.阑尾浆膜充血    E.阑尾高度肿胀
(4) 急性阑尾炎时最重要的体征是
A.右下腹固定压痛    B.结肠充气试验阳性    C.反跳痛
D.麦氏点压痛        E.脐周压痛
(5) 急性阑尾炎并发寒战、高热、黄疸时，应警惕
A.肝脓肿            B.化脓性胆管炎    C.盆腔脓肿
D.毛细胆管性肝炎    E.门静脉炎
(6) 诊断急性阑尾炎最有意义的体征是
A.结肠充气试验阳性    B.闭孔内肌试验阳性    C.直肠指检右前方有触痛
D.右下腹固定压痛      E.Lenz点压痛
(7) 青年男性已做阑尾脓肿引流术，阑尾进一步处理最好是
A.长期应用抗生素          B.间断服中药消炎    C.定期复查白细胞
D.加强活动，防止肠粘连    E.3个月后行阑尾切除术
(8) 化脓性阑尾炎，阑尾切除术后第四天发热，右下腹部反跳痛，切口部红肿，有压痛。最大可能是
A.切口内积血    B.腹腔内感染    C.腹腔内脓肿形成
D.切口感染      E.阑尾根部盲肠坏死
2.B型题
(1) A.急性阑尾炎          B.右输尿管结石    C.急性肠系膜淋巴结炎
D.胃十二指肠溃疡穿孔  E.胆结石
① 阵发性绞痛、血尿
② 持续性刀割样腹痛，膈下游离气体
③ 咽红、高热、右下腹痛
④ 转移性右下腹痛
(2) A.阑尾炎并发门静脉炎    B.阑尾炎并盆腔脓肿    C.阑尾周围脓肿
D.急性胆囊炎            E.溃疡病急性穿孔
① 寒战、高热、黄疸
② 右下腹包块，有压痛
③ 右上腹痛，向右肩放散
④ 大便次数增多伴里急后重
3.X型题
(1) 在阑尾切除时，哪些情况需放置腹腔引流
A.阑尾周围脓肿切开引流术    B.阑尾坏疽、穿孔，腹腔脓汁较多
C.局部有较多炎症坏死组织    D.妊娠期化脓性阑尾炎手术
E.儿童急性化脓性阑尾炎
(2) 阑尾周围脓肿手术适应证是
A.病程超过7天    B.腹痛加剧    C.包块继续增大
D.发热持续不退    E.包块缩小腹膜炎加重
(四) 问答题
1.小儿急性阑尾炎有何临床特点?
2.阑尾切除术后切口感染的原因和特点是什么？如何预防和处理？
(五) 病案分析
男性病人，因阑尾穿孔弥漫性腹膜炎行阑尾切除及腹腔引流术。术后l0天仍发热39℃，腹胀，恶心，黏液便频数伴里急后重。其最可能的诊断是什么？如何确诊和治疗？
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.麦氏点：体表投影约在右髂前上棘与脐的连线的中外三分之一交点处。
2.转移性右下腹痛：是急性阑尾炎最常见的重要体征，即腹痛开始发作于上腹，逐渐移向脐部，数小时后转移并局限在右下腹。
3.结肠充气实验（Rovsing征）：病人仰卧位，用右手压迫左下腹，再用左手挤压近侧结肠，结肠内气体可传至盲肠或阑尾，引起右下腹疼痛者为阳性。
(二) 填空题
1.回结肠动脉    终末动脉    门静脉
试题分析：阑尾起于盲肠根部，附于盲肠后内侧壁，三条结肠带的会合点。阑尾系膜内的血管，主要由阑尾动、静脉组成，经由回肠末端后方行于阑尾系膜的游离缘。阑尾动脉系回结肠动脉的分支，是一种无侧支的终末动脉，当血运障碍时，易导致阑尾坏死。阑尾静脉与阑尾动脉伴行，最终回流入门静脉。
2.门静脉炎    细菌性肝脓肿
试题分析：当阑尾炎症时，脱落的菌栓通过静脉回流入门静脉，并经门静脉入肝，可引起门静脉炎和细菌性肝脓肿。
3.类癌    腺癌    囊性肿瘤
试题分析：阑尾肿瘤较少见，主要包括：类癌、腺癌和囊性肿瘤三种。
(三) 选择题
1.A型题
(1) C
试题分析：转移性右下腹痛是阑尾炎的特异症状，其他几个症状与之相比都不具备特异性。
(2) E
试题分析：阑尾炎症的神经冲动经交感神经传入脊髓10、11胸节，其传出神经随脊神经分布，故表现为上腹和脐周痛。
(3) C
试题分析：阑尾炎症渗出刺激壁层腹膜，冲动由脊神经传入、传出，定位准确。疼痛的部位多反映病变所在。
(4) A
试题分析：固定压痛是炎症刺激腹膜的表现，其位置反映病变所在，反跳痛与之有相同的意义，但未指出确切位置。
(5) E
试题分析：寒战、高热、黄疸在胆管炎症和门静脉炎时均可存在。但在阑尾炎时，由于菌栓脱落易导致门静脉炎。
(6) D
试题分析：右下腹固定压痛是急性阑尾炎的基本体征。
(7) E
试题分析：阑尾周围脓肿由于局部炎症重，可先行脓肿引流术，待炎症控制约3个月后应行阑尾切除术。
(8) D
试题分析：切口感染是阑尾切除术后最常见的并发症，切口红肿和压痛均提示切口感染。
2.B型题
(1) ① B    ② D    ③ C    ④ A
试题分析：咽红、高热提示有上呼吸道感染，在此基础上有右下腹痛，说明并发急性肠系膜淋巴结炎。
(2) ① A    ② C    ③ D    ④ B
试题分析：右肩背部放射痛是胆囊病变特点。大便次数增多伴里急后重是直肠受刺激的表现。
3.X型题
(1) A    B    C
试题分析：放置引流管适于手术后有继续组织坏死或渗出者。引流管可刺激子宫引起早产或流产，故不适合用于妊娠期化脓性阑尾炎。
(2) B    C    D    E
试题分析：判断是否有手术适应证主要依靠全身和局部症状和体征，病程不是手术依据。
(四) 问答题
1.答案要点  小儿急性阑尾炎病情发展快且重，高热、呕吐等症状突出；右下腹体征不典型，压痛范围广，肌紧张不明显；大网膜发育不全，容易穿孔且不易局限。
2.答案要点  多与手术时污染、切口内存在血肿或死腔等有关。感染多在腹膜外或皮下，特点是手术后2～3天体温升高，局部胀痛或反跳痛，切口红肿，压痛。穿刺可抽出脓液。预防和处理：注意无菌操作，保护切口，防止污染；切口彻底止血和冲洗，缝合不留死腔；严重污染的切口应引流腹壁。切口一旦化脓感染，应充分敞开引流。
(五) 病案分析
答案要点：最可能的诊断是盆腔脓肿。应行直肠指诊、盆腔超声检查及经直肠穿刺检查以确定诊断。治疗应行支持治疗和抗感染治疗，同时行经直肠脓肿穿刺抽脓或经直肠脓肿切开引流术。
(王  喜、董  理)


第三十七章  结、直肠及肛管疾病
(一) 名词解释
1.肛裂三联征    2.肛裂    3.肛瘘    4.直肠肛管周围脓肿
(二) 填空题
1.直肠癌最常见的远处转移部位是      。
2.直肠癌误诊最主要的原因是        。
3.齿状线以上的供应动脉主要来自肠系膜下动脉的终末支        。
4.溃疡性结肠炎最常见的部位是        。
5.直肠癌浸润肠壁一圈约需        。
6.直肠癌最主要的扩散途径是        。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 直肠肛管周围脓肿的主要起因
A.外伤    B.肛腺感染    C.药物治疗    D.全身感染性疾病    E.肛裂
(2) 最容易发生扭转的结肠是
A.盲肠    B.乙状结肠    C.横结肠    D.升结肠     E.降结肠
(3) 溃疡性结肠炎最常见的早期症状是
A.里急后重    B.腹胀    C.血性腹泻    D.痉挛性疼痛    E.黏液脓血便
(4) 中国人直肠癌与西方人的流行病学区别主要是
A.低位直肠癌所占的比例高    B.结肠癌比直肠癌发生率高
C.老年人直肠癌比例高        D.高位直肠癌所占的比例高
E.中年人直肠癌比例高
(5) 下面哪项是直肠癌扩散与转移的主要途径
A.直接浸润    B.淋巴转移    C.跳跃转移    D.血行转移    E.种植转移
(6) 下面哪项不是溃疡性结肠炎的手术指征
A.中毒性巨结肠    B.穿孔    C.出血    D.疼痛    E.癌变
(7) 经肛直肠指诊不可发现的病变是
A.痔    B.肛瘘    C.直肠息肉    D.结肠癌    E.肛管、直肠癌
(8) 下面哪项不是结肠的功能
A.吸收水分    B.储存和转运粪便    C.吸收葡萄糖、电解质和部分胆汁酸
D.分泌碱性的黏液    E.排泄粪便
(9) 下面哪项不是肛瘘的表现
A.局部少量脓性分泌物  B.局部皮肤瘙痒    C.前哨痔
D.局部红肿痛          E.全身发热、乏力
(10) 下面哪项不是先天性巨结肠的并发症
A.肠梗阻    B.急性阑尾炎    C.小肠结肠炎    D.肠穿孔    E.腹膜炎
(11) 有关齿状线解剖意义的描述中，错误的是
A.齿状线以上是黏膜，以下是皮肤
B.齿状线以上发生的痔是内痔，以下的痔是外痔
C.齿状线以上由直肠上、下动脉供血，以下由肛管动脉供应
D.齿状线以上淋巴引流入髂外淋巴结，以下入腹股沟淋巴结
E.齿状线以上受自主神经支配，以下属阴部内神经支配
(12) 肛裂“三联征”是指
A.内痔，外痔，肛裂    B.肛裂，内痔，前哨痔    C.内痔，外痔，前哨痔
D.肛裂，前哨痔，齿状线上乳头肥大    E.肛裂，前哨痔，外痔
(13) 女性，48岁，大便带血3个月，排便有下坠感，里急后重，直肠镜检查距肛门12cm处3cmX3cm肿块，菜花状，质脆，易出血，病理诊断为直肠腺癌。若选择手术，最佳术式为
A.经腹会阴直肠癌根治术    B.经腹直肠癌切除术
C.经腹直肠癌切除、人工肛门、远端封闭手术
D.拉下式直肠癌切除术      E.局部切除加放疗术
(14) 男，52岁，近两个月来大便次数增多，有肛门坠胀感及里急后重，大便变细，常有黏液血便，经抗生素治疗症状可缓解，但不久又复发，且呈进行性加重。首先应进行的检查是
A.直肠指诊              B.钡灌肠检查              C.腹部CT
D.直(乙状结)肠镜检      E.B超检查
2.B型题
A.肛门周围脓肿           B.肛裂         C.骨盆直肠窝脓肿
D.坐骨直肠窝脓肿         E.肛瘘
① 局部持续性跳痛，排便时加重，全身感染症状不明显，最可能是
② 局部从持续性胀痛逐步加重为显著跳痛，全身感染症状较重，最可能是
③ 局部症状体征不明显，全身感染很重，最可能是
④ 疼痛、便秘和出血最可能是
3.X型题
(1) 关于齿状线上、下的血管、神经及淋巴来源，说法正确的是
A.齿状线以上是黏膜，受自主神经支配，齿状线以下为皮肤，受阴部内神经支配
B.齿状线以上由直肠上、下动脉供应，齿状线以下属肛管动脉供应
C.齿状线以上是黏膜，受自主神经支配，痛感敏锐；齿状线以下为皮肤，受阴部内神经支配，无疼痛感
D.齿状线以上是直肠上静脉丛通过直肠上静脉回流至门静脉；齿状线以下为直肠下静脉丛通过肛管静脉回流至腔静脉
E.齿状线以上的淋巴引流主要入腹主动脉旁或髂内淋巴结；齿状线以下的淋巴引流主要入腹股沟淋巴结及髂外淋巴结
(2) 直肠指诊时应注意的问题正确的是
A.右手戴手套或指套涂以润滑液，首先进行肛门周围指诊，肛管有无肿块，压痛，皮下有无疣状物，有无外痔等
B.测试肛管括约肌的松紧度，正常时直肠仅能伸入一指并感到肛门环缩。在肛管后方可触到肛管直肠环。
C.检查肛管直肠壁有无触痛、波动、肿块及狭窄，触及肿块时要确定大小、形状、位置、硬度及能否推动
D.抽出手指后，观察指套，有无血迹或黏液
E.直肠前壁距肛缘4～5cm，男性可扪及直肠壁外的前列腺，女性可扪及子宫颈，不要误认为病理性肿块
(3) 下面各种病变中，有恶变倾向的是
A.管状腺瘤    B.绒毛状腺瘤    C.混合性腺瘤    D.幼年性息肉    E.炎性息肉
(4) 关于痔的治疗原则正确的是
A.积极进行手术治疗    B.以保守治疗为主    C.无症状的痔亦需进行治疗
D.有症状的痔重在减轻、消除症状，而非根治    E.无症状的痔无需治疗
(5) 男性，22岁。肛门周围剧烈疼痛5天。查体在肛管后正中线处有一长约0.8cm溃疡。下列哪些是错误的
A.肛裂是肛管部深达肌层的小溃疡
B.肛裂、前哨痔和齿状线上相应的乳头肥大称为肛裂三联征
C.最主要的症状是排便时出血
D.绝大部分发生在肛管前正中部
E.手术切除肛裂是治疗急性肛裂唯一有效的方法
(6) 男性，55岁。 两个月来右下腹痛，低热，经常排黏液及暗红色便。查体：体温37.℃，心率80次／分，贫血貌，腹软，脐右侧轻度压痛，血红蛋白80g／L，白细胞8×109／L。入院后适当的处理为
A.禁食、卧床，输液纠正水、电解质紊乱      B.给予广谱抗生素，预防感染
C.积极进行结肠镜检查    D.腹部CT检查    E.胸部X线检查
F.心电图检查            G.直肠指检
(7) 男性，55岁。两个月来右下腹痛，低热，经常排黏液及暗红色便。查体：体温37.5℃，
心率80次／分，贫血貌，腹软，脐右侧轻度压痛，血红蛋白80g／L，白细胞8×109／L。升结肠癌已被证实，术前准备应包括
A.流质饮食           B.半流质饮食        C.口服抗生素
D.静脉注射抗生素     E.口服泻剂          F.配血
(8) 男性，55岁。两个月来右下腹痛，低热，经常排黏液及暗红色便。查体：体温37.5℃，心率80次／分，贫血貌，腹软，脐右侧轻度压痛，血红蛋白80g／L，白细胞8×109／L。升结肠癌被证实，可能采取的手术方式为
A.术中发现肝转移，手术不应再进行
B.肿瘤已固定，放弃手术
C.肿瘤无固定，行右半结肠切除
D.肿瘤无固定，行右半结肠切除及横结肠切除
E.肿瘤活动度大、直径只有2.5cm，距离肿瘤边缘各5cm切除升结肠
F.肿瘤已有腹膜种植转移，放弃手术
(9) 女性，47岁，肛门胀痛，大便每日10余次，带血两个月。针对该病人首先应当进行下列哪些初步检查
A.消化道钡餐检查        B.动脉血管造影检查      C.胃镜检查
D.腹部CT检查           E.直肠指检              F.血常规检查
G.大便常规检查          H.结肠镜检查
(10) 女性，47岁，肛门胀痛，大便每日10余次，带血两个月。直肠指检发现距离肛门5cn处有一环形肿物，肛镜下活组织检查结果为低分化腺癌，Hb60g／L。以低位直肠癌为诊断收入院，入院后进行哪些处理
A.胸部x线检查    B.腹部B超检查    C.心电图检查    D.肝功能检查
E.结肠镜检查      F.胃镜检查        G.盆腔CT或MRl检查     H.禁食
I.半流质饮食      J.少量多次输血纠正贫血    K.血CEA检测
(11) 女性，47岁，肛门胀痛，大便每日10余次，带血两个月。直肠指检发现距离肛门5cm处有一环形肿物，肛镜下活组织检查结果为低分化腺癌，Hb60g／L。以低位直肠癌为诊断收入院，明确诊断后，可能采取下列哪些手术方式
A.Miles           B.乙状结肠造口术         C.Dixon
D.Hartmann        E.横结肠造口术
(12) 病人男性，68岁，3年前因结肠癌手术治疗，近年来出现大便呈柏油样，大便潜血试验(++++)。对此病人应考虑
A.癌肿复发            B.消化道溃疡出血       C.直肠癌出血
D.直肠息肉出血        E.痔出血               F.胃癌出血
(13) 病人男性，68岁，3年前因结肠癌手术治疗，近年来出现大便呈柏油样，大便潜血试验(++++)。血液CEA25ng／ml，肠镜检查吻合口未发现复发病灶，尚需进一步做哪些检查
A.腹部CT          B.腹部B超         C.全消化道钡餐检查
D.胃镜检查         E.AFP              F.剖腹探查
(14) 病人男性，68岁，3年前因结肠癌手术治疗，近年来出现大便呈柏油样，大便潜血试验(++++)。血液CEA25ng／ml，腹部CT发现肝脏左外叶有多个大小不等的结节，并且可以强化，下一步如何处理
A.切除左外叶肝    B.肝动脉灌注栓塞化疗    C.全身化学治疗
D.放射治疗        E.腹腔化疗              F.不应再作手术
(三) 问答题
1.痔的临床表现有哪些?
2.试述齿状线的重要性。
3.直肠指诊时应注意的问题。
4.直肠癌的临床表现有哪些?
5.直肠癌根治性手术有哪些常用术式及其适应证?
(四) 病案分析
1.男性病人，52岁，一年半前开始出现大便习惯改变，排便次数增加，及便时伴有出血及黏液，在当地医院按“结肠炎”治疗，效果不明显，病情时好时坏，严重时出现黏液脓血便，及至最近3个月，便前肛门有下坠感，粪便变细且常出现大便困难、腹胀。请作出初步诊断，提出依据。应马上做什么检查，并做哪些进一步的检查?
2.男婴50天，出生时全身情况良好。两周时于喂奶后出现腹胀，肛门停止排便、排气，症状进行性加重伴有呕吐。对症处理后仅短期缓解，又再次出现腹胀，肛门停止排气，症状逐渐加重。呕吐物为胆汁及粪便样物。腹部可见胃肠型及蠕动波，肠鸣音稍亢进。请作出初步诊断。下一步还需做哪些检查？
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.肛裂三联征：因肛裂、前哨痔、肛乳头肥大常同时存在。
2.肛裂：是齿状线下肛管皮肤层裂伤后形成的小溃疡。
3.肛瘘：是指肛管周围肉芽肿性管道，由内口、瘘管、外口三部分组成。
4.直肠肛管周围脓肿：是指直肠肛管周围软组织或其周围间隙发生的急性化脓性感染，并形成脓肿。
(二) 填空题
1.肝脏
试题分析：直肠癌的远处转移主要是通过血行转移：最常发生的是癌肿侵入静脉后沿门静脉转移至肝；也可由髂静脉转移至肺、骨、和脑等。
2.没有进行直肠指检
试题分析：直肠指诊是简单而重要的临床检查方法，对及早发现肛管、直肠癌意义重大。据统计70％左右的直肠癌可在直肠指诊时被发现，而85％的直肠癌延误诊断病例是由于未做直肠指诊引起。
3.直肠上动脉
试题分析：齿状线以上的供应动脉主要来自肠系膜下动脉的终末支——直肠上动脉，其次为来自髂内动脉的直肠下动脉和骶正中动脉。
4.直肠和乙状结肠
试题分析：溃疡性结肠炎是发生在结、直肠黏膜层的一种弥漫性的炎症性病变。它可发生在结、直肠的任何部位，其中以直肠和乙状结肠最为常见，也可累及结肠的其他部位或整个结肠，少数情况下也可累及回肠末端。
5.1.5～2年
试题分析：癌肿首先直接向肠管周围及向肠壁深层浸润性生长，向肠壁纵轴浸润发生较晚。估计癌肿浸润肠壁一圈需1.5～2年。
6.淋巴转移
试题分析：淋巴转移是直肠癌主要的扩散途径。上段直肠癌向上沿直肠上动脉、肠系膜下动脉及腹主动脉周围淋巴结转移。发生逆行性转移的现象非常少见。如淋巴液正常流向的淋巴结发生转移且流出受阻时，可逆行向下转移。
(三) 选择题
1.A型题
(1) B
试题分析：直肠肛管周围脓肿多数起自肛管中部括约肌的肛腺感染，肛腺开口于齿状线部肛窦；肛窦易为粪便擦伤而感染水肿，延及肛腺。
(2) B
试题分析：乙状结肠的活动度最大，是结肠扭转最常见的发生部位。
(3) C
试题分析：所列各项都可能出现，但最常见的早期症状应该是血性腹泻。
(4) A
试题分析：中国人直肠癌与西方人比较，其流行病学特点有所不同。其中低位直肠癌所占比例相当高，占直肠癌的65％～75％，绝大多数癌肿可在直肠指诊时触及。
(5) B
试题分析：直肠癌主要的扩散途径是淋巴转移。上段直肠癌向上沿直肠上动脉、肠系膜下动脉及腹主动脉周围淋巴结转移；下段直肠癌(以腹膜返折为界)向上方和侧方转移为主。
(6) D
试题分析：溃疡性结肠炎的外科指征包括中毒性巨结肠、穿孔、出血、难以忍受的结肠外症状(坏疽性脓皮病、结节性红斑、肝功能损害、眼并发症和关节炎)及癌变。另外，因结、直肠切除是治愈性的治疗，当病人出现顽固性的症状时也可考虑手术治疗。疼痛一般不是手术指征。
(7) D
试题分析：显然不能由于病人主诉腹痛而做手术，其他各项都是溃疡性结肠炎的手术指征。
(8) E
试题分析：排泄粪便是直肠、肛门的功能。
(9) C
试题分析：肛瘘的主要症状是肛门周围的外口不断有少量脓性分泌物排出，可刺激皮肤引起瘙痒，当外口阻塞或假性愈合，瘘管内脓液不能排出而形成脓肿时，出现局部红肿痛、全身发热、乏力等直肠肛管周围脓肿的症状。前哨痔是肛裂“三联征”的表现之一，并不出现在肛瘘病人。
(10) B
试题分析：先天性巨结肠患儿出生后初两个月是危险期阶段，各种并发症多发生在此阶段。主要有肠梗阻、小肠结肠炎、肠穿孔、腹膜炎等。其中小肠结肠炎最严重，占死因的60％。而急性阑尾炎则不是其并发症。
(11) D
试题分析：肛管起自齿状线，止于肛门缘，全长3～4cm。肛管上部内衬移行上皮，下部为角化的鳞状上皮。齿状线不但是直肠肛管的交界线，也是内、外胚层的交界处。因而既是重要的解剖学标志，也有重要的临床意义。①齿状线以上是黏膜，受自主神经支配，无疼痛感，以下是皮肤，受阴部内神经支配，痛觉敏锐；②齿状线以上由直肠上、下动脉供应，以下属肛管动脉供应；③齿状线以上是直肠上静脉丛经直肠上静脉回流至门静脉，以下是直肠下静脉经肛门静脉回流至腔静脉；④齿状线以上的淋巴主要引流至腹主动脉旁或髂内淋巴结，齿状线以下则引流到腹股沟及髂外淋巴结。
(12) D
试题分析：肛裂典型临床表现：剧烈疼痛、便秘和出鲜红血；常见于肛管后正中部位。局部检查发现肛裂“三联征”，即肛裂、前哨痔和齿状线上相应的乳头肥大时即可确诊。
(13) B
试题分析：根治性手术是治疗直肠癌的主要方法，凡能切除的直肠癌如无手术禁忌证，都应尽早施行直肠癌根治术。直肠癌根治性手术主要有4种手术方式，经腹腔直肠癌切除术(Dixon手术)又叫直肠前切除术，适用于直肠癌下缘距肛门5～7cm以上者，手术时尚能留下足够的直肠，可在腹腔内与乙状结肠行对端吻合。
(14) A
试题分析：直肠指诊是简单而重要的临床检查方法，对及早发现肛管、直肠癌意义重大。据统计70％左右的直肠癌可在直肠指诊时被发现，而85％的直肠癌延误诊断病例是由于未做直肠指诊引起。经肛直肠指诊可发现痔、肛瘘、直肠息肉、肛管、直肠癌等常见疾病。
2.B型题
① A    ② D    ③ C    ④ B
试题分析：肛门周围脓肿由于间隙表浅，故脓肿不大，可有明显局部症状而全身症状不明显。坐骨直肠窝脓肿由于坐骨肛管间隙是肛提肌下的较大空间，故形成的脓肿较大，全身症状较重而早期局部症状较轻。骨盆直肠窝脓肿由于位置较深，空间较大，故全身感染症状更重而局部症状更不明显；疼痛、便秘和出血是肛裂的典型临床表现。
3.X型题
(1) A    B    D    E
试题分析：自主经支配的区域，痛感很迟钝。而躯体神经支配的区域，痛觉敏感。所以黏膜处不痛，皮肤则很痛。
(2) A    B    C    D    E
试题分析：这五项是直肠指检的规范操作。对肛门外观、肛门括约肌紧张度、直肠腔内，以及直肠周围组织等做全面检查可避免病变遗漏。
(3) A    B    C
试题分析：幼年性息肉不会恶变。炎性息肉除非是继发于特殊疾病，如溃疡性结肠炎、血吸虫病，一般的炎性息肉不会恶变。其他几种都有恶变倾向。
(4) B    D    E
试题分析：只有当痔出现症状时才需治疗。先用药物，必要时手术。不求根治。
(5) A    C    D    E
试题分析：肛裂的溃疡不会深及肌层。病人排便时虽可有出血，但最主要的症状是剧烈的肛门部疼痛。
(6) C    D    E    F    G
试题分析：应警惕结直肠癌的可能，所列的一系列检查都是围绕这个问题。
(7) A    C    E    F
试题分析：为清洁肠道，术前不能再吃半流质饮食。肠道的术前准备应该用口服抗生素，不能经静脉。
(8) C
试题分析：升结肠癌的规范术式是右半结肠切除，不能缩小，也不必扩大。即使已有肝转移，仍有必要尽量做肠癌切除。即使病灶固定无法切除或腹膜种植转移，也要争取做捷径手术。
(9) E    F    G
试题分析：初步的检查是直肠指检、血常规及大便常规。等发现异常后再做进一步的检查。
(10) A    B    C    D    E    G    I    J    K
试题分析：这病人不必再做胃镜检查，不必禁食。其他处理都正确。
(11) A    B    C    D    E
试题分析：这五种术式都可能。若能分离至病灶边缘之远端3cm，可选用Dixon术；远端条件欠理想时选用Hartmann术；病灶累及远端范围广，采用Miles术。病灶无法切除时可选用乙状结肠或横结肠造口术。
(12) A    B    F
试题分析：低位的直肠、肛门部出血都不会是柏油样黑便。除考虑有结肠癌复发或再发之外，溃疡病或胃癌的出血也是考虑的因素。
(13) A    B    D
试题分析：首先要做胃镜，可了解是否存在各种上消化道出血病变。腹部B超及CT也有助于明确诊断。
(14) A    B    C
试题分析：对结肠癌肝转移仍应积极处理，可酌情做手术切除、介入化疗和(或)全身
化疗。
(四) 问答题
1.答案要点  ①便时出血：这是内痔和混合痔最常见的症状；②痔块脱出：内痔或混合痔发展到一定程度即能脱出到肛门外；③疼痛：内痔或混合痔并发感染或血栓形成而产生疼痛，局部疼痛是血栓性外痔的特点；④瘙痒：由于痔块脱出即肛门括约肌松弛，黏液流出肛门外刺激周围皮肤所致。
2.答案要点  胚胎时期齿状线是内、外胚层的交界处，故齿状线上、下的血管、神经及淋巴来源都不同，是重要的解剖学标志。其重要性有如下几个方面：①齿状线以上是黏膜，受自主神经支配、无疼痛感；齿状线以下为皮肤，受阴部内神经支配，痛感敏锐。故内痔的注射及手术治疗均需在齿状线以上进行，无麻醉情况下累及齿状线以下部位将引起剧烈疼痛。②齿状线以上由直肠上、下动脉供应，齿状线以下属肛管动脉供应。③齿状线以上是直肠上静脉丛通过直肠上静脉回流至门静脉；齿状线以下为直肠下静脉丛通过肛管静脉回流至腔静脉。④齿状线以上的淋巴引流主要入腹主动脉旁或髂内淋巴结；齿状线以下的淋巴引流主要入腹股沟淋巴结及髂外淋巴结。恶性肿瘤淋巴转移时有重要的参考意义。
3.答案要点  直肠指诊时应注意几个步骤：①右手戴手套或指套涂以润滑液，首先进行肛门周围指诊，肛管有无肿块，压痛，皮下有无疣状物，有无外痔等。②测试肛管括约肌的松紧度，正常时直肠仅能伸入一指并感到肛门环缩。在肛管后方可触到肛管直肠环。③检查肛管直肠壁有无触痛、波动、肿块及狭窄，触及肿块时要确定大小、形状、位置、硬度及能否推动。④直肠前壁距肛缘4～5cm，男性可扪及直肠壁外的前列腺，女性可扪及子宫颈，不要误认为病理性肿块；⑤根据检查的具体要求，必要时做双合诊检查；⑥抽出手指后，观察指套，有无血迹或黏液，若有血迹而未触及病变，应行乙状结肠镜检查。
4.答案要点  直肠癌早期无明显症状，癌肿破溃形成溃疡或感染时才出现症状。包括直肠刺激症状 (便频、肛门下坠感、里急后重等)、肠腔狭窄症状(大便变细，造成肠管梗阻后有肠梗阻表现)、癌肿破溃感染症状(便血、脓血便)。癌肿侵犯前列腺、膀胱，可出现尿频、尿痛、血尿。侵犯骶前神经可出现骶尾部剧烈持续疼痛。晚期出现肝转移时可有腹水、肝大、黄疸、贫血、消瘦、水肿、恶病质等。
5.答案要点  ①腹会阴联合直肠癌根治术(Miles手术)：适用于腹膜返折以下(直肠癌下缘距离肛门7cm以内)的直肠癌。手术不能保留肛门，需做永久性结肠造口术。②经腹直肠癌切除术(直肠低位前切除术、Dixon手术)：适用于距齿状线5cm以上(直肠癌下缘距离肛门10cm以上)的直肠癌。切除肿瘤后行乙状结肠直肠端端吻合。③经腹直肠癌切除、近端造口、远端封闭手术(Hartmann手术)：适用于因全身一般情况很差，不能耐受Miles手术或急性梗阻不宜行Dixon手术的直肠癌病人。
(五) 病案分析
1.答案要点  病人的性别年龄属于结直肠肿瘤的高危人群。出现与排便有关的症状后经抗结肠炎治疗效果不明显，应高度怀疑直肠癌的可能。应立即做直肠指检，往往可能发现直肠有病灶。下一步还需做结肠镜，直视下肉眼所见协助诊断，取病理活检以明确诊断；钡剂灌肠检查以排除结肠中多发性原发癌；B型超声检查，CT检查等以排除肝脏等远处转移。
2.答案要点  应高度怀疑先天性巨结肠。下一步还需做的检查包括腹部平片、钡剂灌肠。基本明确诊断后还可做直肠测压、直肠肌层活组织检查及直肠黏膜组织化学检查。
(王  维)

第三十八章  肝  疾  病
(一) 名词解释
1.Glisson纤维鞘    2.第一肝门    3.第二肝门    4.第三肝门
(二) 填空题
1.按Couinaud分段法，肝可分为      段，肝蒂内的主要结构包括     、    、      。三条主要的肝静脉在肝后上方的静脉窝进入下腔静脉，此处称为      。
2.细菌性肝脓肿细菌进入肝脏的最常见途径是     ，其他还包括     、      、      、
。
3.原发性肝癌早期诊断最常采用       和      检查。
4.除手术切除外，肝癌的治疗方法还包括        、        、        、        、
、        、        。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 下列哪项检查可为鉴别细菌性肝脓肿及阿米巴肝脓肿提供重要依据
A.大便常规    B.血液学检查    C.脓肿穿刺    D.CT    E.B超
(2) 细菌性肝脓肿的临床表现，下列哪项是错误的
A.多见反应性胸膜炎及胸腔积液    B.少数病人可有胆道出血    C.严重时出现黄疸
D.可有大量出汗、恶心、呕吐和食欲不振    E.寒战、高热、肝大、肝区痛
(3) 中、晚期肝癌最常见的主要体征是
A.肝区痛    B.腹胀    C.肝大    D.下肢水肿    E.皮下出血
(4) 原发性肝癌的最主要的播散途径是
A.淋巴系统          B.血液系统          C.肝内门静脉系统
D.腹腔种植性转移    E.附近器官直接蔓延
(5) 对诊断原发性肝癌下列哪项检查具有较高特异性
A.超声检查            B.血清甲胎蛋白测定    C.选择性肝动脉造影术
D.血清甲胎蛋白异质体  E.放射性核素肝扫描
(6) 原发性肝癌主要并发症不包括哪项
A.肝性昏迷    B.癌肿破裂出血    C.上消化道出血
D.低糖血症    E.继发感染
(7) 原发性肝癌有肝硬化时，肝切除量不应超过
A.70％    B.50％    C.30％    D.20％    E.10％
(8) 对于肝癌的治疗，不恰当的描述是
A.根治性肝癌切除对肝癌治疗的效果最佳
B.部分病人经肝动脉化疗栓塞后，可使肿瘤缩小，部分病人可二期切除
C.复发性肝癌不考虑再施行手术切除
D.原发性肝癌也是行肝移植手术的指征之一
E.肿瘤较小而又不宜手术切除者可局部注射无水酒精
(9) 原发性肝癌临床表现不包括
A.高钠血症        B.乏力、消瘦、食欲减退、腹胀    C.肝肿大
D.高胆固醇血症    E.低血糖
(10) 下列哪种情况不会引起血清甲胎蛋白(AFP)升高
A.原发性肝癌    B.内分泌性肿瘤    C.活动性肝病
D.妊娠    E.生殖腺胚胎源性肿瘤
(11) 肝脓肿细菌入侵途径不包括下列哪一项
A.肝外伤伤口    B.肝周淋巴系统    C.门静脉    D.肝静脉    E.肝动脉
(12) 肝脓肿的临床表现，不正确的是
A.膈下有游离气体    B.寒战、高热、肝区疼痛    C.右上腹肌紧张和局部明显触痛
D.有时有贫血     E.肝脏肿大
(13) 原发性肝癌大体病理形态与分型不正确的是
A.巨块型   B.结节型    C.混合型    D.弥漫型
(14) 原发性肝癌血栓转移最多见于
A.肺    B.骨    C.胰腺    D.脑    E.肾
(15) 可作为原发性肝癌辅助诊断的酶学检查不包括
A.异常凝血酶原    B.α1-抗胰蛋白酶    C.丙氨酸转氨酶
D.5’-核苷酸磷酸二酯酶同工酶V     E.碱性磷酸酶
(16) 需与原发性肝癌鉴别的疾病不包括
A.肝硬化   B.肝脓肿    C.肝包虫病    D.肝内胆管结石    E.肝良性肿瘤
2.B型题
(1) A.脓肿切开引流    B.肝叶切除    C.脓肿穿刺抽脓
D.内科治疗        E.物理疗法
① 病期长的慢性细菌性肝脓肿的局限性厚壁脓肿，应行
② 多发性细菌性小肝脓肿应行
③ 大于5cm的单个细菌性肝脓肿应行
(2) A.超声检查    B.选择性肝动脉造影检查    C.磁共振成像
D.肝穿刺针吸细胞学检查    E.X线钡餐检查
① 适合于作肝癌普查的是
② 可获得肝冠状面和矢状面图像的是
③ 对肝癌定性诊断有确定意义者为
(3) A.定期B超复查观察    B.内囊摘除术    C.肝动脉结扎术
D.射频消融治疗        E.肝部分切除术
① 肝右叶棘球幼病
② 肝Ⅲ段巨大先天性肝囊肿
③ 病变广泛不能切除的原发性肝癌
④ 直径3cm不能切除的原发性肝癌
⑤ 直径3cm无症状的肝海绵状血管瘤
3.X型题
(1) 关于肝癌的描述，正确的是
A.我国多为原发性肝细胞癌    B.原发性肝癌AFP均为阳性
C.胆管细胞癌多合并肝硬化    D.转移性肝癌多发性的多
E.目前认为原发性肝癌与病毒性肝炎等因素可能有关
(2) 有关原发性肝癌，正确描述是
A.半数以上病人肝区痛为首发症状        B.肝外血行转移最多见于骨和脑
C.没有肝硬化者，可考虑做肝三叶切除    D.有时需与右肾、结肠肝曲肿瘤相鉴别
E.局部放射治疗无效
(3) 下述描述正确的是
A.根治性切除术后复发肝癌不宜再手术    B.肝脓肿易继发于化脓性胆囊炎
C.原发性肝癌现已少用全身化疗          D.肝癌以综合治疗的效果为好
E.提高肝癌治疗疗效的关键是术后化疗
(4) 无并发症的先天性肝囊肿的治疗，正确的是
A.B超引导下囊肿穿刺抽液术    B.囊肿空肠Y形吻合术    C.剖腹囊肿“去顶术”    D.经腹腔镜囊肿“开窗术”     E.囊肿切除术
(三) 问答题
1.试述细菌性肝脓肿的临床表现。
2.试述原发性肝癌的诊断方法及常用的治疗方法。
(四) 病案分析
1.病人男性，48岁，有慢性肝炎病史15年，近两个月上腹持续性隐痛，半个月来疼痛明显加重，食欲差，体重减轻。体检：慢性肝病面容，腹软，肝肋下可扪及有触痛之质硬结节，血红蛋白90g/L，白细胞3.5×109／L。B超检查肝右叶实质性占位病变。试述初步诊断及进一步的诊疗计划。
2.男性病人，30岁，腿部脓肿经切开引流治愈近一周，近日来寒战高热，右上腹痛伴恶心呕吐、乏力。检查：右肋下可触及肝脏，质地中等。右下胸第9、10肋间隙饱满，有压痛。血象：WBC l2×109／L，中性粒细胞85％。胸透：右膈肌抬高，活动受限。试述诊断及其依据，进一步检查项目。该病可有哪些并发症?
3.试述肝癌常见临床表现。
四、试题答案及分析
(一) 名词解释
1.Glisson纤维鞘：在肝实质内，由于门静脉、肝动脉和肝胆管的胆道分布大体上相一致，且共同被包裹在Glisson纤维鞘内。
2.第一肝门：门静脉、肝动脉和肝总管在肝脏面横沟各自分处左右干进入肝实质内。
3.第二肝门：肝静脉是肝血液的流出管道，三条主要的肝静脉在干后上方的静脉窝进入下腔静脉。
4.第三肝门：肝还有小部分血液经数支肝短静脉流入肝后方的下腔静脉。
(二) 填空题
1.8    门静脉    肝动脉     胆总管     第二肝门
试题分析：Couinaud的分段法是以肝裂及肝静脉在肝内分布为基础的，对肝手术有重要作用。肝蒂及第二肝门均为肝最重要的结构，手术中误伤将产生严重后果，甚至导致手术失败。
2.胆道    肝动脉     门静脉     肝淋巴系统    开放性肝损伤伤口
试题分析：细菌性肝脓肿可由不同的致病菌引起，而不同的细菌侵入途径也有所不同，如由胆道系统感染侵入者多为大肠埃希菌，而经肝动脉感染的细菌以金黄色葡萄球菌常见。
3.甲胎蛋白(AFP)    B超检查
试题分析：原发性肝癌早期常无特异性症状，常使诊断困难，但AFP可在未出现症状前即升高，B超则因其无创、价廉、便于反复检查等优点，可应用于高危人群普查，能发现早期无症状的肝癌病人。
4.肝动脉栓塞    肝动脉灌注    化疗    液氮冷冻    激光气化微波热凝    放射治疗    无水酒精    注射    射频消融    免疫治疗    中医中药治疗    肝移植(以上答案中任选7个均可)
试题分析：目前肝癌治疗只要条件许可仍首选手术，但存在复发问题及许多病人不能手术切除等问题，因此肝癌的治疗原则应是以手术为主的综合治疗，包括上述治疗方法的单独或联合应用。
(三) 选择题
1.A型题
(1) C
试题分析：虽然大便常规及血液学检查可有所不同，但多数病人并无明显差别。B超及CT则只能诊断为脓肿，不能区分细菌性抑或阿米巴性。脓肿穿刺所见脓液性状对区分两者极有帮助，阿米巴脓肿大多为棕褐色脓液，无臭味，细菌性脓肿多为黄白色脓液，有时可有臭味，涂片和培养可发现细菌。
(2) A
试题分析：实际上仅右叶靠膈面的脓肿有时才会出现右侧反应性胸膜炎或胸腔积液。肝脓肿严重时并发胆道梗阻者，可出现黄疸。胆管性肝脓肿如穿破胆管壁，可表现为胆道出血。而寒战、高热、肝区疼痛和肝大是肝脓肿的主要症状。恶心、呕吐、大量出汗和食欲不振为感染中毒表现。
(3) C
试题分析：中晚期肝癌的95％可有肝大，呈进行性，质地坚硬，边缘不规则，表现为凹凸不平呈大小结节或巨块状。在不少情况下，肝大或肝区巨块是病人自己偶然扪及并成为肝癌的首发症状。
(4) C
试题分析：原发性肝癌极易侵犯门静脉分支，癌栓经门静脉系统形成肝内播散。
(5) B
试题分析：血清甲胎蛋白测定对诊断肝细胞癌有相对的专一性。放射免疫法测定持续血清AFP≥400ug／L，并能排除妊娠、活动性肝病、生殖腺胎胚源性肿瘤等，即可考虑肝癌的诊断其特异性高于AFP异质体及其他影像学检查。
(6) D
试题分析：原发性肝癌致肝衰竭可导致肝性昏迷发生；如肝硬化严重可伴门脉高压食管胃底静脉曲张破裂出血；肝癌结节也可发生自发性破裂出血；肝癌病人所致全身免疫力低下，引起肺炎、脓毒症和真菌感染。低糖血症只是极少数病人的特殊表现。
(7) B
试题分析：肝切除手术中一般至少要保留正常肝组织的30％，对有肝硬化者，肝切除量不应超过50％，特别是右半肝切除，尤应慎重，否则不易代偿。
(8) C
试题分析：原发性肝癌根治性切除术后早期发现复发，如一般情况良好、肝功能正常、病灶局限允许切除者，可施行再次手术切除。
(9) A
试题分析：原发性肝癌常见临床表现包括：肝区疼痛、全身和消化道症状(包括乏力、消瘦、食欲减退、腹胀)、肝大。如发生肺、骨、脑转移；可产生相应症状。少数病人还可有低血糖症、红细胞增多症、高血钙和高胆固醇血症等特殊表现。
(10) B
试题分析：除原发性肝癌外，引起AFP升高的情况还包括妊娠、活动性肝病、生殖腺胚胎肿瘤等。
(11) D
试题分析：肝脓肿细菌入侵肝脏有以下途径：胆道：细菌可沿胆管上行，是引起细菌性肝脓肿的主要原因；肝动脉；门静脉：已较少见。此外，肝毗邻感染病灶的细菌可循淋巴系统侵入。开放性肝损伤时，细菌可直接经伤口进入肝，引起感染而形成脓肿。细菌不可能经肝静脉逆行入肝。
(12) A
试题分析：肝脓肿临床表现可有寒战、高热、肝区疼痛和肝大。病灶在肝前缘较表浅时，可伴有右上腹直肌紧张和局部触痛。巨大肝脓肿甚至可见右上腹局限性隆起。实验室检查白细胞计数升高，有时出现贫血。而膈下游离气体是消化道急性穿孔的表现。
(13) C
试题分析：原发性肝癌大体病理形态分型有三型：巨块型、结节型和弥漫型。
(14) A
试题分析：原发性肝癌血栓转移最常见于肺，其次是骨、脑。不会转移至腹内器官。
(15) C
试题分析：可作为原发性肝癌辅助辅助诊断酶包括：α-谷氨酸酰转肽酶及其同工酶、异常凝血酶原、α1-抗胰蛋白酶、α-L-岩藻糖苷酶、酸性同工铁蛋白、碱性磷酸酶、5’-核苷酸磷酸二酯酶同功酶V和乳酸脱氨酶同工酶等。
(16) D
试题分析：原发性肝癌主要应与肝硬化、继发性肝癌、肝良性肿瘤、肝脓肿、肝包虫病，以及与肝毗邻器官，如右肾、结肠肝曲、胃、胰腺等处的肿瘤相鉴别。
2.B型题
(1) ① B    ② D    ③ A
试题分析：细菌性肝脓肿的治疗应因具体病情而定，对于慢性局限性厚壁脓肿，单纯行内科治疗或穿刺引流效果均不佳，脓肿难以完全液化吸收，适于局部切除以彻底去除病变组织。而多发性小脓肿则不适手术或穿刺引流，可行内科治疗。单个大的脓肿则行切开引流效果较好。
(2) ① A    ② C    ③ D
试题分析：在肝癌的诊断中，各种检查方法都具有其特点。超声检查以其无创、价廉快捷的特点，适合于肝癌的普查。磁共振检查因能行横断面、矢状面成像，对认清肝癌与周围结构关系有一定帮助。肝穿刺针吸细胞学检查可直接观察到肝癌细胞病理形态，有确定诊断意义。
(3) ① B    ② E    ③ C    ④ D    ⑤ A
试题分析：肝棘球幼病最常用、简便的是内囊摘除术。肝Ⅲ段巨大肝囊肿部位较靠左叶边缘，适应于做肝部分切除术。肝海绵状血管瘤属良性肿瘤，生长缓慢，故直径3cm属于小的海绵状血管瘤，又无症状，可B超定期每隔3～6个月复查，观察其变化，不需治疗。对原发性肝癌病变广泛不能切除者，采用结扎肝动脉术可使其瘤体缩小。对直径3cm不能切除的原发性肝癌，可选用多种方法，射频消融治疗效果较好。
3.X型题
(1) A    D    E
试题分析：AFP是由肝癌细胞产生的，但临床上多达30％的肝癌病人AFP为阴性。在病理类型上，我国主要是肝细胞癌，占91.5％，多伴有肝硬化，而胆管细胞型一般无肝硬化背景，转移性肝癌可能为单个结节，但多数为多发结节。目前认为病毒性肝炎与原发性肝癌的发病有关。
(2) A    C    D
试题分析：原发性肝癌肝外血行转移最多见于肺，其次才是骨与脑。对一般情况较好，不伴有肝硬化，无黄疸、腹水、脾功能亢进和食管静脉曲张，癌肿较局限，尚无远处转移而又不适和手术切除者，可采用放疗为主的综合治疗。
(3) B    C    D
试题分析：根治性切除术后复发病人如一般情况好、肝功能正常，病灶局限允许切除，可进行再次切除。而提高肝癌疗效的关键是早期诊断、早期治疗，根据不同病情进行综合治疗。
(4) A    C    D    E
试题分析：先天性肝囊肿可在B超引导下囊肿穿刺抽液治疗，但较大的囊肿常需多次抽吸。较常用的是剖腹或经腹腔镜囊肿“去顶术”即“开窗术”。位于肝边缘、带蒂的囊肿也可行囊肿切除术。只有与胆管相沟通的厚壁囊肿，有行囊肿空肠Y形吻合的术式，而且易引起继发感染所以无上述并发症的肝囊肿不应施行此术式。
(四) 问答题
1.答案要点  ①起病急，主要症状为寒战、高热，多为弛张热。可伴有中毒症状：出现恶心、呕吐、食欲不振和乏力。②肝区钝痛或胀痛多属持续性，可伴右肩牵涉痛。③右下胸及肝区叩击痛，肿大肝脏有压痛。④有些有右上腹肌紧张、局部触痛、右季肋部饱满、局部皮肤凹凸性水肿等。⑤白细胞计数增高，B超检查肝脏有液性暗区，X线及CT检查可有相应表现。
2.答案要点  诊断方法：①血清甲胎蛋白(AFP)测定，放射免疫法测定持续血清AFP≥400ug／L；②超声检查、CT检查、选择性腹腔动脉或肝动脉造影检查、磁共振成像，放射性核素肝扫描，X线检查；③必要时可行肝穿刺行针吸细胞学检查及剖腹探查。常用治疗方法：①：手术切除；②肝动脉栓塞化疗；③液氮冷冻、激光气化、微波热凝、射频消融；④放射治疗；⑤局部无水酒精注射治疗；⑥免疫治疗；⑦中医中药治疗。
(五) 病案分析
1.答案要点  初步诊断为肝癌。需进行如下检查以明确诊断：①血清甲胎蛋白(AFP)检测。②影像学检查：为进一步确诊，可选择下列检查中的一项或几项：超声波检查、CT检查、MRI、选择性腹腔动脉或肝动脉造影检查、放射性核素肝扫描。治疗方法：首选手术切除，对不能切除者可考虑行肝动脉栓塞化疗、冷冻、微波热凝、射频消融、激光气化。不适宜手术者可选择经皮穿刺腹腔动脉插管选择性或超选择性肝动脉栓塞化疗、放射治疗、局部注射无水酒精等。以上方法可结合免疫治疗及中医中药治疗。
2.答案要点  诊断为细菌性肝脓肿。诊断依据：①寒战、高热症状及恶心、呕吐乏力等中毒表现；②肝脏肿大，右下胸第9、10肋间隙饱满，有压痛；③血白细胞计数及中性粒细胞比例升高；④胸透右膈肌抬高，活动受限。确诊可行B超或CT检查，必要时在肝区压痛最剧处或超声探测导引下施行诊断性穿刺，抽出脓液即可证实本病。细菌性肝脓肿并发症包括：脓肿穿破形成膈下脓肿，也可向右胸穿破；脓肿向腹腔穿破，发生急性腹膜炎。少数情况，肝脓肿穿破胆管和血管壁，引起肝内胆道大出血。
3.答案要点  原发性肝癌早期缺乏典型症状，常见临床表现为：①肝区疼痛。多为持续性钝痛、刺痛或胀痛，可牵涉至右肩背部。②全身和消化道症状；主要表现为乏力、消瘦、食欲减退、腹胀等。部分病人可伴有恶心、呕吐、发热、腹泻等症状。③肝大：为中晚期肝癌的主要体征。肝大呈进行性，质地坚硬，边缘不规则，表面凹凸不平呈大小结节或巨块。
(王  维)

第三十九章  门静脉高压症
(一) 名词解释
1.门静脉高压症   2.TIPS   3.门静脉高压性胃病   4.门体性脑病（肝性脑病）
(二) 填空题
1.门静脉系与腔静脉系之间存在       ，       ，       ，       等四个交通支。
2.门脉高压症可分为       ，        ，         三类。
3.放置三腔管的时间不宜持续超过          天，每隔        小时，应将气囊放空          分钟。
4.贲门周围血管可分为四组：           ，            ，             ，          。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 关于非选择性门体分流术的类型，下列哪项不正确
A.门一腔静脉端侧分流术         B.门一腔静脉侧侧分流术
C.肠系膜上一下腔静脉“桥式”分流术
D.中心性脾一肾静脉分流术       E.远端脾一肾静脉分流术
(2) 应用三腔管压迫止血，下列哪项不正确
A.先向胃气囊充气l50～200ml
B.管端悬以重量约l.Okg的物品，做牵引压迫
C.仍有出血，再向食管气囊注气100～150ml
D.放置三腔管的时间不宜持续超过3～5天
E.每隔12小时，应将气囊放空10～20分钟
(3) 一腹壁静脉曲张患者，脐以上血流方向由下至上，脐以下血流由上至下。患者应考虑为
A.上腔静脉阻塞        B.下腔静脉阻塞        C.门静脉高压或门静脉阻塞
D.髂内静脉阻塞        E.髂外静脉阻塞
(4) 肝硬化门静脉高压症最具诊断价值的表现是
A.腹水    B.脾大，脾功能亢进    C.腹壁静脉曲张
D.食管下段、胃底静脉曲张    E.黄疸
(5) 贲门周围血管离断术需离断的血管中不包括
A.胃冠状静脉    B.胃短静脉    C.胃网膜右静脉
D.胃后静脉      E.左膈下静脉
(6) 门静脉高压症择期手术治疗的最主要目的是
A.提高抵抗力          B.预防肝功能衰竭      C.预防肝癌
D.预防上消化道出血    E.减少腹水
2.B型题
A.18cmH20    B.13～24cmH20    C.1500ml/min    D.5～9cmH20    E.20％～25％
① 正常肝血流量
② 门静脉压正常值
③ 门静脉压平均正常值
④ 肝静脉压
⑤ 正常肝血流量相当于心输出量的
3.×型题
关于非手术治疗，下列哪些是正确的
A.肝功能储备Child C级尽可能采用手术治疗
B.与硝酸甘油联合应用可减轻血管加压素的副作用
C.内镜治疗包括硬化剂注射疗法和套扎术
D.三腔管压迫可使80％食管胃底曲张静脉出血得到控制
E.经颈静脉肝内门体分流术属于介入放射方法
(四) 问答题
1.试述贲门周围血管离断术的优点和手术注意点。
2.试述食管胃底曲张静脉破裂出血的非手术治疗。
(五) 病案分析
病人男性，40岁，有肝炎病史，脾大、腹水、肝功能储备为Child C级，发生急性上消化道大出血，试述诊断治疗原则。
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.门静脉高压症：门静脉的血流受阻、血液瘀滞时，则引起门静脉系统压力的增高。临床上表现有脾大和脾功能亢进、食管胃底静脉曲张和呕血、腹水等。具有这些症状的疾病称为门静脉高压症。
2.TIPS：是采用介入放射方法，经颈静脉途径在肝内肝静脉与门静脉主要分支之间建立通道，置入支架已实现门体分流。
3.门静脉高压性胃病：在门静脉高压时，胃壁淤血水肿，胃粘膜下层的动-静脉交通支广泛开放，胃黏膜微循环发生障碍，导致胃粘膜防御屏障的破坏，形成门静脉高压性胃病。
4.门体性脑病（肝性脑病）：门静脉高压症时由于自身门体血流短路或手术分流，造成大量门静脉血流绕过肝细胞或因肝实质细胞功能严重受损，致使有毒物质不能代谢与解毒儿其直接进入体循环从而对脑产生毒性作用并出现精神神经综合征。
(二) 填空题
1.胃底-食管下段交通支    直肠下端-肛管交通支    前腹壁交通支    腹膜后交通支
试题分析：门静脉无瓣膜，门静脉血流受阻和压力增高时，门静脉血可经开放的四个交通支回流入腔静脉，其中最主要的是胃底、食管下段交通支。
2.肝前型    肝内型    肝后型
试题分析：门静脉高压症按阻力增加的部位，可将门静脉高压症分为肝前、肝内和肝后三型。肝内型在我国最常见，占95％以上。肝内型门静脉高压症又可分为窦前、窦后和窦型。在我国，肝炎后肝硬化是引起肝窦和窦后阻塞性门静脉高压症的常见病因。
3.3～5天    12小时    l0～20分钟
试题分析：放置三腔管的时间不宜持续过3～5天，否则可使食管或胃底黏膜因受压迫太久而发生溃烂、坏死、食管破裂。应每隔12小时，将气囊放空l0～20分钟，如有出血即再充气压迫。
4.冠状静脉    胃短静脉    胃后静脉    左膈下静脉。
试题分析：彻底离断上述静脉，包括高位食管支或同时存在的异位高位食管支，同时结扎、离断与静脉伴行的同名动脉，才能彻底阻断门奇静脉间的反常血流。
(三) 选择题
1.A型题
(1) E
试题分析：非选择性的门体分流术是将入肝的门静脉血完全转流人体循环，包括门一腔静脉端侧分流术、门一腔静脉侧侧分流术、肠系膜上一下腔静脉“桥式”分流术和中心性脾一肾分流术。远端脾一肾静脉分流术属于选择性门体分流术。
(2) B
试题分析：管端应悬以重量为0.5kg的物品，做牵引压迫，物品过重可能造成气囊上滑堵塞咽喉，有引起窒息的危险。
(3) C
试题分析：门静脉高压症时由于正常的肝内门静脉通路受阻，门静脉又无静脉瓣，交通支大量开放，并扩张、扭曲形成静脉曲张。前腹壁交通支是门静脉血流经脐旁静脉与腹上深静脉、腹下深静脉吻合，分别流入上、下腔静脉，可以引起前腹壁静脉曲张。
(4) D
试题分析：在门静脉高压症扩张的交通支中最有临床意义的是在食管下段、胃底形成的曲张静脉。它离门静脉主干和腔静脉最近，压力差最大，因而经受门静脉高压的影响也最早、最显著。肝硬化病人常有胃酸反流，腐蚀食管下段黏膜引起反流性食管炎，或因坚硬粗糙食物的机械性损伤，以及咳嗽、呕吐、用力排便、重负等使腹腔内压突然升高，可引起曲张静脉的破裂，导致致命性的大出血。
(5) C
试题分析：贲门周围血管离断术离断的血管包括：胃支、食管支、高位食管支、异位高位食管支、胃短静脉、胃后静脉、左膈下静脉
(6) D
试题分析：门静脉高压症手术治疗的最主要目的是防止上消化道出血，因此，应根据患者病情、肝功能状况、全身情况选择合适的手术方式。
2.B型题
① C    ② B    ③ A    ④ D    ⑤ E
试题分析：在门静脉未加阻断情况下所测得的压力，正常值为13～24cmH2O，平均为
18cmH2O，肝静脉压为5～9 cmH2O。正常肝血流量每分钟约1500ml，相当于心输出量的20％～25％。
3.X型题
 B    C    D    E
试题分析：肝功能储备Child C级的病人，尽可能采用非手术治疗，child C级病人的手术死亡率可超过25％。其余答案均为正确。
(四) 问答题
1.答案要点  该术式可即刻止血，远期疗效满意，还保存了门静脉入肝血流，适用于急诊手术和肝功能较差的病人，手术操作较简单。术中应彻底离断贲门周围的四组静脉及伴行的同名动脉，包括高位食管支或同时存在的异位高位食管支。
2.答案要点  肝功能储备Child C级的病人尽可能采用非手术治疗；有手术适应证的病人首先亦应先行非手术治疗，为手术作准备和造条件。包括应用血管加压素等药物，行内镜治疗.三腔管压迫止血。TIPS适用于食管胃底曲张静脉破裂出血、经药物和内镜治疗无效、肝功能失代偿、不宜行急诊门体分流术的病人，TIPS目前主要用于等待供肝的准备做肝移植的病人。
(五) 病案分析
答案要点：首先明确诊断，因有肝炎病史和脾肿大、腹水、上消化道大出血，应诊断为肝硬化门静脉高压症合并食管胃底曲张静脉破裂出血，可进一步做腹部B超检查、食管吞钡X线检查和内镜检查。
因肝功能储备为Child C级，尽可能采用非手术治疗，包括输液、输血、防治休克，应用血管活性药物、内镜治疗、三腔管压迫止血。上述治疗无效，又不宜行急诊门体分流术，可采用TIPS治疗，有条件者可行肝移植术。
(王  维)

第四十章  胆道疾病
(一)名词解释
1.Mirizzi综合征    2.Charcot三联征    3.Reynolds五联征    4.胆石病
(二) 填空题
1.胆囊三角(Calot三角)是由       、        、        所构成的三角区，       、           和        在此区穿过，是胆道手术极易发生误伤的区域。
2.胆总管分为      、      、       、       四段。
3.胆石按其组成成分不同，分为        、        、       。
4.Reynolds五联征是指      、      、      、      和      。是        的典型临床表现。
5.肝内胆管结石手术治疗的原则是：        ，        ，        和        。
6.胆道疾病常见的并发症有         ，          ，        和          。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 胆汁中的三种主要成分是
A.胆固醇、胆盐、胆色素    B.胆固醇、胆盐、钙盐    C.胆色素、胆盐、磷脂
D.胆固醇、胆盐、磷脂      E.胆盐、钙盐、磷脂
(2) 下列哪一项为腹腔镜胆囊切除术的禁忌证
A.胆囊息肉       B.胆囊多发性结石     C.肥胖女性
D.急性胆囊炎     E.合并妊娠
(3) 关于肝内胆管结石PTC的X线特征错误的是
A.肝总管或左右肝管处有环形狭窄        B.胆总管内有充盈缺损
C.左右肝管或肝内胆管某部分不显影      D.左右肝管不对称孤立性扩张
E.肝内胆管呈哑铃状扩张
(4) 胆道感染的致病菌最常见的是
A.大肠埃希菌       B.克雷伯杆菌      C.铜绿假单胞菌
D.脆弱类杆菌       E.肠球菌
(5) 胆道蛔虫病的诊断要点是
A.伴有恶心、呕吐蛔虫    B.腹痛反复发作    C.可出现黄疸
D.可并发胆源性胰腺炎    E.剧烈腹部绞痛与不相称的轻微腹部体征
(6) 急性梗阻性化脓性胆管炎较适合的急诊手术是
A.胆囊切除术    B.胆囊造口术    C.胆总管切开减压，T管引流术
D.肝叶切除术    E.胆肠吻合内引流术
(7) 对于黄疸的鉴别诊断价值不大的检查方法是
A.B超    B.口服法胆囊造影    C.PTC    D.ERCP    E.MRCP
(8) 胆道术后T管拔除的注意事项，不包括以下哪一项
A.拔除T管前应常规行T管造影
B.造影后即可关闭T管24小时
C.对长期使用激素、低蛋白血症的病人，拔管时间应延长
D.拔管时切忌使用暴力
E.如造影发现结石残留，应于保留T管6周后行胆道镜取石
(9) 关于Murphy征以下哪项是正确的
A.Murphy征是检查者左手拇指放在病人右腹直肌外缘与肋弓交界处
B.检查时嘱咐病人吸气后再用力压下
C.检查时病人深呼吸突然屏气为阳性
D.检查时病人有皱眉反应为阳性
E.按压右肋弓下有反跳痛阳性
(10) 关于胆囊息肉的手术指征，下列哪一项是错误的
A.直径>lcm    B.有明显的症状    C.年龄>60岁
D.息肉短时间内增大迅速      E.CT检查疑有恶变
(11) 肝内胆管结石的特点是
A.多为胆固醇性结石        B.肝右前叶多见        C.黄疸是主要的症状
D.肝左外叶和右后叶多见    E.主要采取非手术疗法
(12) 关于胆囊癌下列哪一项是错误的
A.常发生在50岁以上    B.男性比女性多见    C.多发生于体部和底部
D.多为腺癌             E.以淋巴道转移多见
(13) 胆囊动脉主要源自
A.肝右动脉          B.肝左动脉        C.肝总动脉
D.胃十二指肠动脉    E.肝固有动脉
(14) 关于原发性硬化性胆管炎下列哪一项是错误的
A.以肝内和肝外胆管进行性纤维化狭窄为特点
B.男性比女性多见                C.胆囊常受侵犯
D.主要表现为肝内胆汁淤滞        E.病人常伴有溃疡性结肠炎
(15) 关于胆管癌下列哪一项是错误的
A.指发生在左右肝管至胆总管下端的恶性肿瘤
B.上段胆管癌最为常见        C.多为腺癌
D.较易发生远处转移          E.主要表现为进行性加重的黄疸
(16) 先天性胆道闭锁的手术治疗时机宜选择在出生后
A.2个月内    B.3个月内    C.4个月内    D.5个月内    E.6个月内
(17) 下列哪项不是胆囊的正常生理功能
A.浓缩胆汁    B.分泌胆汁    C.储存胆汁    D.排出胆汁    E.分泌黏液性物质
(18) 下列哪项不是胆汁的功能
A.乳化脂肪      B.抑制肠道细菌生长繁殖      C.中和胃酸
D.刺激肠蠕动    E.促进水溶性维生素的吸收
(19) 在我国急性梗阻性化脓性胆管炎(AOSC)最常见的原因是
A.胆道肿瘤        B.胆管结石        C.胆道蛔虫
D.胆管狭窄        E.原发性硬化性胆管炎
(20) 下列哪项检查结果不符合肝门部胆管癌
A.体检触及肿大的胆囊    B.血清总胆红素、直接胆红素显著升高
C.B超见肝内胆管扩张    D.PTC见单侧肝内胆管扩张，另一侧不显影
E.CT见肝内胆管扩张，肝门部有肿块
(21) 关于胆囊结石描述，错误的是
A.胆囊结石均有症状            B.进食油腻食物后症状加重
C.大的单发结石不易发生嵌顿    D.结石嵌顿于胆囊壶腹后，导致急性胆囊炎
E.胆绞痛向右肩部放射    。
(22) 胆囊切除手术中，不适合胆总管探查指征的是
A.胆总管有扩张              B.曾有梗阻性黄疸史        C.胆囊水肿
D.术中胆管造影示胆管结石    E.胆总管触到结石
(23) 引起急性胆囊炎的常见病因是
A.胆道蛔虫进入胆囊    B.胆囊息肉继发感染    C.胆囊结石堵塞胆囊管
D.胰腺炎致胰液反流    E.胆总管下端梗阻
(24) 治疗急性梗阻性化脓性胆管炎最常用的有效手术方式是
A.胆囊造口术        B.胆囊切除术        C.胆总管切开、T管引流术
D.胆管空肠吻合术    E.胆囊空肠吻合术
(25) 急性重症胆管炎并发休克，最重要的治疗措施是
A.大量使用有效抗生素        B.应用升压药物        C.扩容治疗
D.解除胆道梗阻，通畅引流    E.纠正水、电解质平衡紊乱
2.B型题
(1) A.非手术治疗    B.胆囊造口术    C.胆囊切除术
D.胆总管切开减压，T管引流术      E.胆肠内引流术
① 急性化脓性胆囊炎
② 非结石性慢性胆囊炎
③ 肝内胆管结石并肝门部胆管狭窄
④ 急性梗阻性化脓性胆管炎
(2) A.Murphy征阳性    B.Charcot三联征    C.Reynolds五联征
D.白胆汁           E.Mirizzi征
① 急性梗阻性化脓性胆管炎
② 急性结石性胆囊炎
③ 胆囊结石颈部嵌顿不合并感染
④ 肝外胆管结石、胆管炎
3.X型题
(1) 胆囊结石行胆囊切除时，哪些情况下需同时行胆总管探查术
A.有胰腺炎病史        B.术中胆道造影证实胆总管有结石
C.有梗阻性黄疸病史    D.胆总管扩张，直径>1cm
E.行胆管穿刺抽出脓性、血性胆汁
(2) 关于胆石病，下列哪些是正确的
A.20世纪80年代以前我国胆管结石的发病率要高于胆囊结石
B.胆固醇结石60％发生在胆囊内，40％在胆管内
C.胆囊结石女性比男性多见
D.黑结石几乎均发生于胆囊内
E.胆囊结石的发病率随年龄增长其性别差异逐渐加大
(3) 腹腔镜胆囊切除术较开腹胆囊切除术有哪些优点
A.创伤小、痛苦轻    B.对病人全身及腹腔局部干扰少    C.安全性更高
D.术后恢复快        E.遗留瘢痕较小
(4) 胆囊癌根治性切除术适用于以下哪些病人
A.Nevin Ⅰ期    B.Nevin Ⅱ期    C.Nevin Ⅲ期
D.Nevin Ⅳ期    E.Nevin Ⅴ期
(四) 问答题
1.试述急性结石性胆囊炎急诊手术的指征。
2.试述急性梗阻性化脓性胆管炎的非手术治疗措施。
(五) 病案分析
女性病人，42岁，因反复上腹疼痛10余年、加重伴皮肤巩膜黄染两天入院，间或有畏寒、发热。幼时有呕吐蛔虫史。体检：神志淡漠，体温39℃，血压l0.0／6.71kPa(75／50mmHg)，P130次／分，皮肤巩膜中度感染。上腹有压痛，反跳痛(±)，血常规示WBC 26×109／L，N 94％。试述需进一步做哪些检查、诊断及治疗原则。
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.Mirizzi综合征：持续嵌顿于胆囊颈部的和较大的胆囊结石压迫肝总管，引起肝总管狭窄；反复的炎症发作导致胆囊肝总管瘘管，胆囊管消失、结石部分或全部堵塞肝总管。临床特点时反复发作胆囊炎及胆管炎，明显的梗阻性黄疸。
2.Charcot三联征：腹痛、寒战高热、黄疸的临床表现。
3.Reynolds五联征：除有急性胆管炎的Charcot三联征外，还有休克、神经中枢系统受抑制表现。
4.胆石病：是指发生在胆囊和胆管的结石
(二) 填空题
1.胆囊管    肝总管    肝下缘    胆囊动脉    肝右动脉    副右肝管
试题分析：Calot三角对于临床医生而言是一个非常重要的区域，尤其是胆囊管的各种解剖变异，使其成为胆道手术极易发生误伤的危险区域，应引起足够的重视。
2.十二指肠上段    十二指肠后段    胰腺段    十二指肠壁内段
试题分析：胆总管分为四段：①十二指肠上段：经肝十二指肠韧带右缘下行，肝动脉位于其左侧，门静脉位于两者后方。②十二指肠后段：行经十二指肠第一段后方。其后方为下腔静脉，左侧有门静脉和胃十二指肠动脉。③胰腺段：在胰头后方的胆管沟内或实质内下行。④十二指肠壁内段：行至十二指肠降部中段，斜行进入肠管后内侧壁，长1.5～2cm。
3.胆固醇结石    胆色素结石    混合性结石
试题分析：不同类型的结石其分布和性质是不一样的。胆固醇结石胆固醇含量>80％，其中80％位于胆囊内。胆色素结石以含胆色素为主，软而易碎，主要发生于胆管内，常与胆道感染有关。混合性结石60％发生在胆管内，40％在胆囊内。
4.腹痛  寒战  高热 黄疸  休克  中枢神经系统抑制表现 急性梗阻性化脓性胆管炎
试题分析：Reynolds五联征是AOSC的典型临床表现。对于不具备典型五联征者，当其体温持续在39℃以上、P>120次／分、WBC>20×109／L、血小板降低时，应考虑AOSC的诊断。
5.尽可能取净结石   解除胆道狭窄及梗阻   去除肝内感染病灶   建立和恢复通畅的胆汁引流   预防复发
试题分析：肝内胆管结石手术后最常遇到的困难就是结石的残余和复发，其根本原因主要是已存在的肝内胆管狭窄未能解除。因此解除狭窄是手术治疗的关键。
6.胆囊穿孔    胆道出血    胆管炎性狭窄    胆源性肝脓肿
试题分析：胆道疾病如胆石病、胆道感染、胆道蛔虫等，在其发病过程中如未能得到很好的控制，可致病情加剧，出现各种严重并发症，甚至威胁生命。
(三) 选择题
1.A型题
(1) D
试题分析：在胆汁的代谢过程中，胆固醇、胆盐和磷脂三者之间的相对平衡和稳定，对于维持胆汁的理化性质稳定起到十分重要的作用。
(2) E
试题分析：随着腹腔镜技术的提高和发展，肥胖和急性胆囊炎都已不再是LC的禁忌证。但合并妊娠者因腹内高压及C02潴留可能危及胎儿的安全，因此是LC手术禁忌证。
(3) B
试题分析：胆总管内有充盈缺损说明胆总管有结石或肿瘤。即肝外胆管结石的PTC的X线表现之一，而非肝内胆管结石的PTC的改变。
(4) A
试题分析：胆道感染多为继发性感染，致病菌可通过胆道逆行侵入，或经血循环或淋巴途径进入胆道，因此致病菌主要为革兰阳性杆菌，其中以大肠埃希菌最常见。
(5) E
试题分析：胆道蛔虫病最具代表性的特点就是剧烈的腹部绞痛与不相称的轻微腹部体征。结合B超或ERCP检查可明确诊断。
(6) C
试题分析：AOSC手术治疗的首要目的是抢救病人生命，而非彻底根治胆道结石。手术应力求简单有效，胆囊切除和胆囊造口一般难以达到有效的胆道引流，不宜采用。而胆肠内引流和肝叶切除术的手术创伤过大，会危及病人生命安全。
(7) B
试题分析：由于口服胆囊造影法本身受胃肠道功能和肝功能的影响较大，其准确性不高，现已逐渐被B超检查等取代。其对黄疸病人的鉴别诊断，更是无价值可言。
(8) B
试题分析：胆道术后病人在拔T管之前均应常规行胆道造影，但T管造影时所注入的造影剂(目前以泛影葡胺等为常用)可引起胆管黏膜化学性炎症，导致急性胆管炎。因此T管造影后应立即开放T管至少24小时，以利于胆汁的引流，防止胆管炎的发生。
(9) A
试题分析：Murphy征是检查者左手拇指放在病人右腹直肌外缘与肋弓交界处，用力下压，同时嘱其深吸气，如病人在吸气过程中因疼痛而屏气，则Murphy征阳性，说明有急性胆囊炎
存在。
(10) C
试题分析：胆囊息肉样病变多为良性，因此并非所有的胆囊息肉均需要手术治疗，对于息肉较小(直径小于lcm)而又无明显的临床症状者，可以先采取保守治疗，并定期复查B超随诊观察，视病情变化再作处理。年龄不作为单一的依据。
(11) D
试题分析：肝内胆管结石绝大多数为含有细菌的棕色胆色素结石，多见于肝左外叶及右后叶。可多年无症状或仅有上腹和胸背部胀痛不适。绝大多数病人以急性胆管炎就诊，主要表现寒战、高热和腹痛，可无黄疸。治疗主要采用手术治疗。
(12) B
试题分析：90％的胆囊癌病人年龄超过50岁，女性发病为男性的3～4倍。胆囊癌多发生于胆囊体部和底部，腺癌占82％。胆囊癌淋巴转移较为多见。
(13) A
试题分析：胆囊动脉正常时源自肝右动脉(约占85％)，少数可能起自肝固有动脉，或肝左动脉，或胃十二指肠动脉。
(14) C
试题分析：原发性硬化性胆管炎以肝内和肝外胆管进行性纤维化狭窄为特点。主要表现为肝内胆汁淤滞。胆囊一般不受侵犯。约70％的病人为男性，病人常伴有溃疡性结肠炎。
(15) D
试题分析：胆管癌是指发生在左右肝管至胆总管下端的恶性肿瘤，其中以上段胆管癌最为常见。组织学类型95％以上为腺癌，癌肿生长缓慢，极少发生远处转移。进行性加重的黄疸是其主要表现，半数病人伴瘙痒和体重减轻。
(16) A
试题分析：手术治疗是先天性胆道闭锁唯一有效方法。手术宜在出生后两个月内进行，此时尚未发生不可逆肝损害。若手术过晚，患儿已发生胆汁性肝硬化，则预后极差。
(17) B
试题分析：胆囊的正常生理功能包括浓缩储存胆汁、排出胆汁及分泌黏液性物质。胆囊不具有分泌胆汁的功能。
(18) E
试题分析：胆汁的主要生理功能包括乳化脂肪、促进脂溶性维生素的吸收、抑制肠道细菌生长繁殖、刺激肠蠕动及中和胃酸。
(19) B
试题分析：在我国急性梗阻性化脓性胆管炎最常见的原因是胆管结石，其次为胆道寄生虫和胆管狭窄。在国外，胆道肿瘤、胆管狭窄及原发性硬化性胆管炎等较为常见。
(20) A
试题分析：肝门部胆管癌梗阻发生在胆囊管开口以上，胆囊不肿大，体检不可触及胆囊。病人血清总胆红素及直接胆红素均显著升高。B超及CT均可见肝内胆管扩张，肝门部有肿块。由于左右肝管汇合部梗阻，左右肝内胆管不相通，PTC只见单侧肝内胆管扩张，另一侧不显影。
(21) A
试题分析：20％～40％的胆囊结石病人可终身无症状，称为静止性胆囊结石。结石形成早
期，常无明显症状，少数有轻微不典型的消化道症状，进食油腻食物后加重。结石嵌顿于胆囊壶腹部后，胆囊内压力增高，加上胆汁酸刺激胆囊黏膜，使之充血、水肿、渗出，导致急性胆囊炎，出现一系列症状。胆绞痛是胆囊结石典型表现，疼痛位于上腹部或右上腹部，呈阵发性，可向肩部和背部放射，查体可及右上腹压痛，部分病人可及肿大的胆囊，Murphy征阳性，肝区有叩击痛。
(22) C
试题分析：胆总管探查指征有：①急性化脓性胆管炎、慢性胆管炎、管壁增厚；②胆总管内结石或异物；③阻塞性黄疸；④从手术探查或术中造影发现肝胆管病变；⑤胆总管显著扩张；⑥胆囊管显著扩张而胆囊内为细小结石者；⑦胰腺头肿大、胆总管明显扩张、有急性胰腺炎病史；⑧有梗阻性黄疸病史。
(23) C
试题分析：90％～95％的急性胆囊炎发生于胆囊结石病人。当结石引起胆囊管梗阻时，胆汁淤积，细菌繁殖发生感染而致胆囊炎。仅5％～l0％为非结石性胆囊炎，是由于胆囊血运障碍继发胆汁积存合并感染或致病菌自血循环传播引起。
(24) C
试题分析：急性梗阻性化脓性胆管炎手术治疗首要目的在于抢救病人生命，手术应力求简单有效。通常采用的是胆总管切开减压、T管引流。胆囊造口术一般难以达到有效的胆道引流，不宜采用。
(25) D
试题分析：急性梗阻性化脓性胆管炎容易合并感染性休克，此时理想的治疗措施是紧急手术解除胆道梗阻并引流，及早而有效地降低胆管内压力。
2.B型题
(1) ① C    ② A    ③ E    ④ D
试题分析：急性化脓性胆囊炎有进一步发展成坏疽性胆囊炎或穿孔的可能，需急诊行胆襄切除术；对不伴结石的慢性胆囊炎、症状较轻者，手术治疗应慎重，尤其对年轻女性病人可先行非手术治疗；对肝门部胆管有狭窄的肝内胆管结石病人，为取尽结石、解除狭窄，多需行高位肝胆管切开取石、整形，胆肠内引流术是必要的；AOSC最简单有效的方法就是胆总管切开减压、T管引流术。
(2) ① C    ② A    ③ D    ④ B
试题分析：Reynolds五联征就是在Charcot三联征基础上再出现休克和中枢神经系统受抑制的表现，也说明急性梗阻性化脓性胆管炎是在肝外胆管结石或肿瘤引起急性胆管炎的基础上，病情进一步加重而导致的结果。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E
试题分析：胆囊结石行胆囊切除术时，如有下列情况应同时行胆总管探查术：术前已证实或高度怀疑有胆总管结石，包括有梗阻性黄疸的临床表现或病史；反复发作绞痛、胆管炎；有胰腺炎病史；术中胆道造影证实有结石、胆管扩张；术中扪及胆总管内有结石、蛔虫或肿块；或发现胆总管扩张，直径>lcm，管壁明显增厚；胆囊结石小，可能通过胆囊管而进入胆总管；或发现有胰腺炎表现；或行胆管穿刺抽出脓性、血性胆汁或泥砂样胆色素颗粒。
(2) A    C    D
试题分析：胆固醇结石成分以胆固醇为主，含量>80％，其中80％的胆固醇结石位于胆囊内；胆囊结石的性别差异随着年龄增长逐渐减小，50岁时男女之比为1：1.5，老年人中男女发病率基本相等。黑结石几乎均发生在胆囊内。20世纪80年代以前我国胆管结石较胆囊结石为多。
(3) A    B    D    E
试题分析：腹腔镜胆囊切除由于缺乏手的直接触觉，需要手眼脚的协调统一，在LC开展初期其并发症发生率明显高于开腹胆囊切除术。随着技术的成熟，其总的并发症发生率与开腹胆囊切除术相近。但在解剖变异、解剖关系不清、出血等特殊情况下，腹腔镜手术应及时中转开腹手术。因此不能认为LC比开腹胆囊切除术更安全。
(4) B    C    D
试题分析：胆囊癌的Nevin分期与胆囊癌的预后密切相关，首选的治疗方法是手术治疗。
NevinI期可采用单纯胆囊切除术；NevinIl、IIl、IV期的病人应考虑行胆囊癌根治性切除术；NevinIII、IV期可行胆囊癌扩大根治术；NevinV期仅能做姑息性手术。
(三) 问答题
1.答案要点: 急性结石性胆囊炎行急诊胆囊切除术适用于：①发病在48～72小时以内者；②非手术治疗无效且病情恶化者；③有胆囊穿孔、弥漫性腹膜炎、急性化脓性胆管炎、急性坏死性胰腺炎等并发症者。
2.答案要点: AOSC的非手术治疗既是治疗手段，又可作为术前准备。主要包括：①联合使用足量有效的广谱抗生素。②纠正水电解质紊乱。③恢复血容量，改善和保证组织器官的良好灌流和氧供：包括纠正休克，使用肾上腺皮质激素、维生素，必要时使用血管活性药物；改善通气功能，纠正低氧血症等以改善和维持各主要脏器的功能。④对症治疗：包括降温、支持治疗、吸氧等。非手术治疗时间一般应控制在6小时内。
(四) 病案分析
答案要点：病人首先需行急诊床旁肝胆胰B超以明确诊断，同时还需做血气分析、肝肾功能、血尿淀粉酶等血生化检查。最可能的诊断是：①急性梗阻性化脓性胆管炎；②肝内外胆管结石；③感染性休克。治疗原则是在积极抗休克的同时，紧急手术解除胆道梗阻并引流，及早而有效地降低胆管内压力。
(王  维)

第四十一章  消化道大出血的鉴别诊断和处理原则
(一) 名词解释
1.上消化道大出血    2.Curling溃疡    3.Cushing溃疡
(二) 填空题
1.上消化道包括       、       、       、        和        。
2.食管和胃底的出血，一次出血量可达      ml，常引起休克，临床主要表是      。
3.食管胃底静脉破裂出血的手术治疗分        及        两类。
4.小肠出血的常见病因有        、       、         。
5.胆道出血三联症是        、        、         。
6.消化道出血临床输液中电解质溶液与胶体液的比例以            为宜。
(二) 选择题
1.A型题
(1) 上消化道大出血的临床表现为大量呕血和黑粪症，呕血还是黑粪症取决于
A.出血部位    B.出血速度    C.年龄    D.出血的速度和量    E.出血时问
(2) 危及生命的上消化道大出血最常见的病因是
A.贲门黏膜撕裂综合征    B.胃癌        C.出血性胃炎
D.胃十二指肠溃疡        E.门静脉高压症
(3) 胃十二指肠溃疡的出血部位多位于
A.十二指肠球部前壁或胃小弯       B.十二指肠球部后壁或胃底
C.十二指肠球部后壁或胃小弯       D.十二指肠球部前壁或胃窦部
E.十二指肠球部前壁或胃底
(4) 结、直肠出血最常见的病因是
A.憩室病    B.癌    C.缺血性结肠炎    D.血管发育异常    E.息肉病
(5) 上消化道出血诊断的首选方法是
A.鼻胃管或三腔管检查    B.早期内镜检查
C.选择性腹腔动脉或肠系膜上动脉造影
D.X线钡餐检查           E.核素检查
(6) X线钡餐检查上消化道出血应在出血停止后几小时进行
A.6～12小时        B.12～24小时    C.24～36小时
D.36～48小时       E.48小时以上
(7) 胃十二指肠溃疡出血病人，没有溃疡病史者占
A.5％～l0％        B.10％～l5％       C.15％～20％
D.20％～25％       E.25％～30％
(8) 引起上消化道大出血的病因不包括
A.胃十二指肠溃疡       B.门脉高压症       C.出血性胃炎
D.胃癌                 E.慢性萎缩性胃炎
(9) 对上消化道大出血的初期处理，哪项错误
A.怀疑上消化道出血的病人，都应置鼻胃管。如吸出红色或咖啡渣样胃内容，上消化道出血即可确诊
B.有低血容量休克时，应建立两条静脉通道，用以输液及监测生命体征
C.如在45～60分钟内输注平衡盐液1500ml后，血压、脉率仍不稳定，说明失血量大或继续出血
D.除输注电解质溶液外，还应加用以全血为主的胶体溶液
E.在补充血容量过程中，要维持血细胞比容高于0.40
(10) 下消化道出血最常见的病因是
A.新生物    B.血管发育异常或血管扩张    C.憩室病
D.肠道炎性疾病    E.医源性出血
(11) 关于粪便的颜色帮助鉴别出血来自上消化道或下消化道，下列哪项错误
A.棕色粪便混有或粘有血迹，出血多来源于乙状结肠、直肠或肛门
B.大量鲜红色血液，提示出血来自肛门
C.栗色粪便意味着出血位于右结肠或小肠
D.黑粪症表示出血来自上消化道
E.无痛性大量出血，通常提示憩室或血管扩张出血
(12) 下消化道出血需要手术治疗的占
A.15％      B.20％      C.25％      D.30％      E.40％
(13) 关于下消化道出血的治疗，错误的是
A.对下消化道出血的病人应停用阿司匹林和非甾体类抗炎药
B.选择性肠系膜动脉灌注血管收缩药对憩室或血管扩张的急性出血止血率达80％，但50％会再出血
C.下消化道出血需要手术治疗的占15％
D.可经结肠镜行激光、硬化注射、电凝或金属内镜夹治疗
E.急诊病人死亡率为25％
(14) 危及生命的上消化道大出血最常见的病因是
A.贲门黏膜撕裂综合征    B.胃癌    C.出血性胃炎
D.胃十二指肠溃疡        E.门静脉高压症
2.B型题
(1) A.上消化道出血一次量达500～1000ml，并休克，主要表现是呕血
B.上消化道出血一次量不超过500ml，很少休克，有呕血和柏油样便
C.上消化道出血一次量在300ml以内，主要表现是柏油样便
D.上腹隐痛一年，解柏油样便一个月
E.右上腹绞痛，畏寒，发热，伴黄疸，解柏油样稀便一周
① 肝内胆管出血
② 食管胃底静脉破裂出血
③ 胃十二指肠溃疡大出血
④ 胃十二指肠溃疡少量渗血
⑤ 十二指肠球部以下出血
(2) A.胃癌破裂出血    B.肝内胆道出血    C.出血性胃炎
D.食管胃底静脉破裂出血    E.胃十二指肠溃疡大出血
① 规律性夜间上腹疼痛病人上消化道出血时多考虑
② 肝炎、肝硬化病人上消化道出血时多考虑
③ 进行性体重下降，上腹肿块病人上消化道出血时多考虑
④ 脑部大手术后上消化道出血时多考虑
⑤ 肝脓肿病人上消化道出血时多考虑
(3) A.内镜电凝    B.根治性胃大部切除术    C.介入治疗    D.奥美拉唑    E.TIPS
① 胃十二指肠溃疡出血可应用
② 门静脉高压症出血可应用
③ 出血性胃炎出血可应用
④ 胃癌出血可应用
⑤ 结肠血管发育异常出血可应用
(4) A.胃大部切除术        B.根治性胃大部切除术
C.出血点缝扎，迷走神经切断加幽门成形术
D.缝扎出血点，溃疡旷置的胃大部切除术    E.断流术
① 十二指肠溃疡位置低，已穿透入胰头可应用
② 门静脉高压症出血可应用
③ 胃癌出血可应用
④ 适于年老体弱或有重要脏器功能不全的十二指肠溃疡出血者
⑤ 防止胃溃疡再出血最可靠的方法
(5) A.硫糖铝    B.奥美拉唑    C.心得安    D.结扎肝动脉   E.肝叶切除
① 病灶局限且其他办法难以止血的胆道出血可采用
② 长期服用非甾体抗炎药物者预防消化道出血可采用
③ 颅脑损伤病人预防消化道出血可采用
④ 预防食管胃底静脉破裂出血可采用
⑤ 肝动脉胆管瘘病人治疗出血可采用
(6) A.出血来自食管    B.出血来自胃以下    C.出血来自十二指肠远端
D.胆道出血        E.小肠出血
① 鼻胃管抽出清亮胆汁
② 三腔管食管气囊充气后能止血
③ 经直肠排出鲜红血液，伴直立性低血压
④ 伴有寒战、高热、黄疸、右上腹压痛
⑤ 鼻胃管抽出清亮胃液
3.×型题
(1) 消化性肠溃疡出血的治疗包括
A.抑酸药物    B.内镜治疗    C.冷盐水洗胃
D.慢性溃疡无需早期手术       E.血管收缩药物
(2) 对于难以确定的大出血，可能性最大的有
A.临床上没有症状的溃疡    B.门静脉高压症    C.出血性胃炎
D.无症状的早期胃癌        E.胆道出血
(3) 结、直肠出血较常用的辅助检查包括
A.CT扫描     B.结肠镜检    C.肠系膜下动脉造影
D.钡剂灌肠    E.直肠指检
(4) 食管、胃底静脉曲张破裂出血的临床特点为
A.呕鲜血为主，出血量大    B.出血不易自止    C.易诱发肝性脑病
D.半数病人1～2年内可以再次大出血    E.首次出血的死亡率可高达25％
(5) 排便时肛门滴鲜血，可能是
A.内痔出血        B.肛裂出血        C.直肠癌出血
D.小肠息肉出血    E.直肠息肉出血
(三) 问答题
1.试述引起上消化道大出血的常见原因。
2.试述消化道溃疡出血的处理。
3.诊断上消化道出血的辅助检查有哪些?
4.引起下消化道出血的常见病因有哪些?
(四) 病案分析
男性病人，30岁，上腹隐痛数年，进食或服用抗酸药物后腹痛可暂时缓解，近日又发生腹痛，今早解柏油样大便两次。根据上述情况，分析该病人最有可能的诊断并试述理由。
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.上消化道大出血：如果一次失血超过全身总血量的20%，并引起休克症状和体征。
2.Curling溃疡：由严重烧伤引起的胃部的急性应激性溃疡。
3.Cushing溃疡：由严重脑外伤引起的胃部的急性应激性溃疡。
(二) 填空题
1.食管    胃    十二指肠    空肠上段     胆道
试题分析：上消化道包括食管、胃、十二指肠、空肠上段和胆道。但临床所见上消化道出血几乎均来自Treitz韧带近侧。
2.500～1000m1    呕血
试题分析：食管和胃底的出血(曲张静脉破裂)，一次出血量相当大，可达500～1000ml甚至更多，常引起休克，临床主要表现是呕血。
3.分流术    断流术
试题分析：食管胃底静脉破裂出血病人若肝功能较好、无黄疸、无大量腹水，应积极手术治疗。手术有分流术及断流术两类。分流术的止血率高，但并发症(肝性脑病等)的发生率和死亡率也高。断流术即贲门周围血管离断术，适用于大部分病人，止血效果确切，操作易于掌握。
4.血管发育异常    憩室病    小肠肿瘤
试题分析：常见病有：①血管发育异常，出血特点常呈急性，且反复发作；②憩室病，出血可自行停止，但再出血率高达20％～30％；③小肠肿瘤，较少见。
5.胆绞痛    梗阻性黄疸    消化道出血
试题分析：各种原因导致血管与胆道沟通，引起血液涌人胆道，再进入十二指肠，统称胆道出血。最常见病因是肝外伤。胆道出血三联症是胆绞痛、梗阻性黄疸和消化道出血。
6.3～4:1
试题分析：消化道出血时应建立两条静脉通道输液及监测生命体征。每15～30分钟测定血压、脉率，结合出血量和特点以及尿量和中心静脉压的监测，用以指导补液。如在45～60分种内输注平衡盐液1500～2000ml，血压、脉率仍不稳定，则应加用以全血为主的胶体溶液。晶体与胶体液的比例以3～4:1为宜。
(三) 选择题
1.A型题
(1) D
试题分析：上消化道大出血的临床表现取决于出血的速度和出血量的多少，出血部位的高低是次要的。
(2) E
试题分析：在引起上消化道大出血常见原因中，门静脉高压症约占25％，一次出血量可达500～1000ml，常引起休克，主要临床表现是大量呕血，是危及生命的上消化道大出血最常见病因。
(3) C
试题分析：致上消化道大出血常见的原因中，胃十二指肠溃疡约占一半，其中3／4是十二指肠。病变多在十二指肠球部后壁和胃小弯。
(4) A
试题分析：结、直肠出血最常见的病因是憩室病，其次为癌和血管发育异常。通常表现为大便鲜血、血块。
(5) B
试题分析：上消化道出血的辅助检查虽然有好几种，但早期内镜检查是用于诊断上消化道出血的首选方法，安全而快捷，能提供有价值的资料。
(6) D
试题分析：对于无内镜检查条件，内镜检查未发现或不能确定出血病变者，应在出血停止后36～48小时进行X线钡餐检查，可能发现病灶如食管静脉曲张、溃疡或肿瘤等。
(7) B
试题分析：有些病人在出血前没有任何症状，l0％～l5％的胃十二指肠溃疡出血病人以往无溃疡病发作史。
(8) E
试题分析：慢性萎缩性胃炎主要表现是上腹部不适及消化功能不良，不会引起上消化道出血。
(9) E
试题分析：补充血容量时不宜使血细胞比容太高，维持在0.3附近的低水平将有利于微循环灌注。
(10) C
试题分析：憩室病出血属最常见，占下消化道出血的一半。
(11) B
试题分析：题意是问以粪便的颜色如何帮助鉴别出血来自上消化道或下消化道。回答“肛门”显然不对。大量鲜红色血便提示出血来自低位结直肠。
(12) A
试题分析：与上消化道出血不同，下消化道出血需要手术治疗的仅15％，多数病人经非手术治疗可使出血停止。
(13) E
试题分析：下消化道出血的病情不及上消化道出血那么凶险，急诊病人的死亡率仅5％左右。
(14) E
试题分析：门静脉高压症多伴有食管下段和胃底黏膜下层的静脉曲张。黏膜因曲张静脉而变薄，易被粗糙食物所损伤，同时门静脉系统内的压力又高，以致曲张静脉破裂，发生难以自止的大出血。临床上可表现为大量呕吐鲜血，易导致失血性休克，病情凶险且预后较差。
2.B型题
(1) ① E    ② A    ③ B    ④ D    ⑤ C
试题分析：上消化道大出血的部位大致可分为3区：①食管和胃底的出血，一次出血量常达500～1000ml，常可引起休克，临床主要表现是呕血；②胃和十二指肠球部的出血，一般出血量不超过500ml，较少引起休克，主要临床表现是以呕血和黑粪为主；③球部以下出血，一般量为200～300ml，很少引起休克，临床表现以黑粪为主。胆道出血多伴有三联症：胆绞痛、梗阻性黄疸、消化道出血。
(2) ① E    ② D    ③ A    ④ C    ⑤ B
试题分析：不同病因的消化道大出血有不同的病史特点，依靠病史及查体可推断疾病之诊断，也提示了出血原因。
(3) ① D    ② E    ③ C    ④ B    ⑤ A
试题分析：消化性溃疡出血的药物治疗包括抑酸药物、冷盐水洗胃、止血及血管收缩药物等。食管胃底静脉破裂出血，应视肝功能情况决定处理方法。对于肝功能差者，应采用内镜止血，并配合血管收缩药物，或选择经颈静脉肝内门体分流术；对肝功能较好、无黄疸、无大量腹水者，应积极手术治疗。出血性胃炎多可由非手术治疗，包括介入治疗止血。胃癌出血可采用胃大部切除或胃全切除等手术治疗。结肠血管发育异常可选用内镜电凝。
(4) ① D    ② E    ③ B    ④ C    ⑤ A
试题分析：慢性溃疡难以自止，需早期手术。手术方式包括胃大部切除术等。出血点缝扎、迷走神经切断加幽门成形术适用于年老体弱或有重要脏器功能不全的十二指肠溃疡病人。已穿透入胰头的十二指肠溃疡，可切开十二指肠球部前壁缝扎出血点，再做溃疡旷置的胃大部切除术。食管胃底静脉破裂出血病人多数能耐受断流术。胃癌出血则应力争行胃癌根治术或全胃切除术。
(5) ① E    ② B    ③ A    ④ C    ⑤ D
试题分析：颅脑损伤病人选用抗酸药物或硫糖铝对预防消化道出血有效。奥美拉唑能预防
和治疗长期服用非甾体抗炎药物引起的胃、十二指肠溃疡出血。心得安对预防食管胃底静脉破裂出血有一定效果。肝动脉胆管瘘病人，靠近出血病灶处结扎肝动脉常可止血。病灶局限且其他办法难以止血的胆道出血可采用肝叶切除，但全身情况差时手术死亡率较高。
(6) ① C    ② A    ③ E    ④ D     ⑤ B
试题分析：上消化道出血时，鼻胃管放至食管、胃交界处，如抽出血液，说明出血来自食管或胃。如导管进入胃中抽出清亮胃液，说明出血来自胃以下。如抽出清亮胆汁，说明出血来自十二指肠远端。置三腔管人胃中，将胃气囊和食管气囊充气后能够止血，可认为出血来自食管、胃底静脉曲张破裂出血。肝内胆道出血多有类似胆绞痛的前驱症状，右上腹压痛，或伴寒战、黄疸等。当小动脉破人憩室时可引起小肠憩室出血，表现为经直肠排出鲜红血液，伴直立性低血压
3.X型题
(1) A    B    C    E
试题分析：消化性肠溃疡出血的治疗包括抑酸药物、冷盐水洗胃、血管收缩药物、内镜治疗。慢性溃疡难以自止时，常需早期手术。
(2) A    B    C    D
试题分析：对于难以确定的大出血，以下4种病可能性最大：临床上没有症状的溃疡多为十二指肠溃疡；门静脉高压症无明显食管曲张静脉及肝硬化体征；出血性胃炎；无症状的早期胃癌。胆道出血量少，故不在此列。
(3) B    C    D
试题分析：结、直肠出血较常用的辅助检查包括肠系膜动脉造影，常可发现出血来自结肠憩室，也可同时进行靶血管栓塞治疗。出血间歇期，通便后结肠镜检符合率可达70％。钡剂灌肠对憩室病、肿瘤的诊断有重要意义。CT对结、直肠出血的诊断意义不大。直肠指检属常规检查项目，故不属此列。
(4) A    B    C    D    E
试题分析：食管或胃底曲张静脉破裂引起的出血，一般很急，来势很猛，一次出血量常达500～1000ml以上，出血不易自止，可引起休克。临床上主要表现是呕血，色鲜红。即使采取积极的非手术疗法止血后，仍可再次发生呕血，部分病人易诱发肝性脑病，首次出血的死亡率可高达25％。
(5) A    B    C    E
试题分析：排便时肛门滴鲜血应考虑下消化道中下段直肠或肛门病变所致，可能原因是痔疮、肛裂出血、下段直肠息肉或直肠癌出血，但不应该包括小肠息肉出血。
(四) 问答题
1.答案要点  引起上消化道大出血的常见原因：①胃十二指肠溃疡，多位于十二指肠球部后壁或胃小弯；②门静脉高压症：是危及生命的上消化道大出血最常见的病因；③出血性胃炎：多有酗酒史、药物史或严重创伤；④胃癌；⑤胆道出血：最常见的病因是肝外伤，胆道出血三联症是胆绞痛、梗阻性黄疸和消化道出血。
2.答案要点  ①静脉用抑酸药物；②冷盐水+去甲肾上腺素洗胃；③胃内灌注凝血酶等止血药物；④内镜治疗；⑤慢性溃疡出血难以自止时，需早期手术。
3.答案要点  ①鼻胃管或三腔管检查：有助于区别出血来自食管或来自胃以下；②内镜检查：早期内镜检查是大多数上消化道出血诊断的首选方法；③选择性腹腔动脉或肠系膜上动脉造影：应用于内镜检查未发现病因者，有助于定位诊断或注入药物控制出血；④x线钡餐检查：可发现较大病变如食管静脉曲张、大的溃疡和肿瘤；⑤核素检查。
4.答案要点  ①3％～5％的憩室病发生出血，占下消化道出血的一半；②血管发育异常或血管扩张可引起无痛性出血，常见于盲肠和升结肠；③新生物：良性息肉和癌常为隐匿性失血，也可以是间歇性便血；④炎性肠疾病；⑤肛门直肠疾病；⑥缺血性结肠炎常见于老年患者，表现为血便或血性腹泻；⑦医源性出血：内镜和放射引起的下消化道出血有明显增加趋势。
(五) 病案分析
答案要点：可能为十二指肠溃疡。分析：十二指肠溃疡多见于年轻男性病人，口服抗酸药物有效，且一般出血量不超过500ml，较少引起休克，主要临床表现以呕血或便血为主，所以诊断为十二指肠溃疡并上消化道出血。
(宋国权)


第四十二章  急腹症的诊断与鉴别诊断
(一) 名词解释
1.急腹症
(二) 填空题
1.急腹症主要病因器官有        、        和         。
2.腹痛依据接受痛觉的神经分为         、        和           。
3.腹痛的性质大体可分为        、        、和          。
4.急性胆囊炎、胆石症的腹痛可放射至        ，输尿管下段的结石可有        放射痛。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 诊断腹腔内脏损伤最确切的方法是
A.超声波检查    B.诊断性腹腔穿刺    C.动脉造影
D.立位腹平片    E.白细胞检查
(2) 男性35岁，农民，两小时前在劳动中无诱因突然出现上腹部剧烈刀割样疼痛，迅速遍及全腹，不敢直腰走路。肝浊音界消失，全腹有明显的腹膜刺激征，肠鸣音消失。最可能的诊断是
A.急性阑尾炎穿孔腹膜炎    B.胆囊穿孔腹膜炎    C.胃十二指肠溃疡穿孔
D.绞窄性肠梗阻            E.急性重症胰腺炎
(3) 急性腹痛病人表现为持续性腹痛阵发性加剧伴有休克者，最大可能是
A.输尿管结石      B.急性阑尾炎    C.急性胆囊炎
D.绞窄性肠梗阻    E.急性盆腔炎
(4) 腹痛、发热、黄疸间歇发作，最大可能是
A.壶腹部肿瘤    B.病毒性肝炎    C.肝癌    D.胆总管结石    E.门静脉炎
(5) 男性42岁，丰盛酒宴饱餐后，上腹剧烈疼痛，呕吐胃内容物，吐后腹痛不缓解，肌注阿托品后腹痛不止。血压80／50mmHg，脉搏124次／分，腹胀，全腹压痛，肌紧张、反跳痛，以上腹部为重，肠鸣音消失，肝浊音界存在。右下腹穿刺抽出淡粉红色血性液体。最可能的诊断是
A.上消化道溃疡穿孔      B.急性胆囊炎穿孔       C.急性胃炎
D.急性重症胰腺炎        E.急性绞窄性肠梗阻
(6) 27岁，男性，胃区疼痛7小时，后出现右下腹疼痛，持续性，发热，体温38℃，查体：右下腹压痛、反跳痛。化验血白细胞升高。最可能的原因是
A.急性阑尾炎    B.上消化道穿孔    C.右输尿管结石
D.右附件炎      E.急性胆囊炎
(7) 急性腹痛病人表现为持续性腹痛阵发性加剧伴有休克者，最大可能是
A.输尿管结石      B.急性阑尾炎    C.急性胆囊炎
D.绞窄性肠梗阻    E.急性盆腔炎
2.X型题
(1) 与肾、输尿管结石鉴别诊断的疾病有
A.急性胆囊炎    B.胆总管结石    C.胃十二指肠溃疡
D.急性阑尾炎    E.卵巢囊肿蒂扭转
(2) 诊断性腹腔穿刺的适应证是
A.急性低位肠梗阻    B.急性腹膜炎原因不清    C.急性胆囊炎
D.急性胰腺炎        E.疑有腹腔内脏破裂出血
(3) 直肠指检对下列哪些疾病有诊断或鉴别诊断意义
A.急性阑尾炎    B.直肠癌     C.胃癌     D.肠梗阻     E.盆腔脓肿
(四) 问答题
1.简述诊断性腹腔穿刺的适应证、禁忌证和穿刺方法。
2.试述急腹症时立位胸、腹平片检查应观察的内容。
(五) 病案分析
30岁男性，餐后参加搬砖劳动，突然脐周剧痛，伴恶心、呕吐胃内容物，无呕血。体检：急性痛苦病容，大汗淋漓，喜取胸膝卧位，Bp：80／60mmHg,P：120次／分，T：37℃,R：30次／分。心肺未见异常，腹稍胀，腹式呼吸音减弱，左侧腹稍隆起。轻度腹肌紧张，并有压痛、反跳痛，肝浊音界存在，肠鸣音减弱。直肠指检未见异常。为确定诊断需做哪项辅助检查?最可能的诊断是?
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.急腹症：是一组起病急、变化多、进展快、病情重，需要紧急处理的腹部疾病。
(二) 填空题
1.空腔脏器    实质性脏器    血管
试题分析：急腹症主要病因器官有：空腔脏器、实质性脏器和血管。空腔脏器的急腹症多源于穿孔、梗阻、炎症感染和出血。实质性脏器的急腹症多见于破裂出血和炎症感染。常见的血管原因有：腹主动脉瘤破裂；肠系膜血管血栓形成或栓塞；由于其他原因所致的器官血供障碍，如绞窄疝、肠扭转。
2.内脏神经痛    躯体神经痛    牵涉痛
试题分析：腹痛依据接受痛觉的神经分为内脏神经痛、躯体神经痛和牵涉痛。内脏神经主要感受胃肠道膨胀等机械和化学刺激，通常腹痛定位模糊，范围大，不准确。躯体神经属于体神经，主要感受壁层和脏层腹膜的刺激，定位清楚、腹痛点聚焦准确。牵涉痛也称放射痛，是腹痛时牵涉到远隔部位的疼痛，如肩部，这是因为两者的痛觉传人同一神经根。
3.持续性钝痛或隐痛    阵发性疼痛    持续性疼痛阵发性加剧
试题分析：腹痛依据疼痛性质可分为持续性钝痛或隐痛、阵发性疼痛、持续性疼痛阵发性加剧几个类型。持续性钝痛或隐痛多为炎症或出血引起。空腔脏器梗阻引起的疼痛初起呈阵发性，疼痛由于肠管痉挛所致，表现为绞痛。间隙期无腹痛。持续性疼痛伴阵发性加剧则为炎症与梗阻并存。
4.右肩或右肩胛下角    会阴部
试题分析：牵涉痛或放射痛是急腹症中一种疼痛类型，对于疾病的诊断有一定参考价值。急性胆囊炎、胆石症患者诉右上腹或剑突下痛时，可有右肩或右腰背部的放射痛。肾或输尿管上段结石腹痛可放射到同侧下腹或腹股沟。输尿管下段结石可伴有会阴部放射痛。
(三)选择题
1.A型题
(1) B
试题分析：正常腹腔内的少量清亮液体不易抽出，如穿刺抽出腹腔内不凝血或混浊的液体，即可确定腹腔内脏损伤的诊断。
(2) C
试题分析：有急性腹膜炎，从疼痛发作的过程和肝浊音界消失都提示为胃十二指肠溃疡穿孔。
(3) D
试题分析：该疼痛的特点和伴有休克为绞窄性肠梗阻的特点，输尿管结石表现为阵发性绞痛，急性阑尾炎、急性胆囊炎、急性盆腔炎为持续性疼痛。
(4) D
试题分析：疼痛、发热、黄疸是胆管结石并发胆管炎的特征性表现。
(5) D
试题分析：肝浊音界存在不支持穿孔性疾病，急性胃炎不引起化脓性腹膜炎及血性腹水，肠梗阻在呕吐后或注射阿托品后腹痛应减轻。
(6) A
试题分析：转移性右下腹痛及右下腹固定压痛是阑尾炎的特点。
(7) D
试题分析：急性腹痛病人表现为腹痛的间歇期不断缩短，以至成为剧烈的持续性腹痛，则应该警惕可能是绞窄性肠梗阻的表现。绞窄性肠梗阻因肠系膜血管或肠壁小血管受压、血管腔栓塞或血栓形成而使相应肠段急性缺血，引起肠坏死、穿孔。发生腹膜炎时，全身中毒尤为严重。最后可引起严重的低血容量性休克和中毒性休克。
2.X型题
(1) A    B    C    D    E
试题分析：肾、输尿管结石应与其他引起急性腹痛的疾病相鉴别。
(2) B    D    E
试题分析：低位肠梗阻多伴有高度腹胀、肠管扩张，不宜腹穿。急性胆囊炎通过病史、体检及超声检查即可确诊，不需腹穿。
(3) A    B    C    D    E
试题分析：阑尾炎时指诊检查有助于盆位阑尾或盆腔积脓的诊断。胃癌时直肠指诊有助于确定盆腔腹膜有无转移。
(四) 问答题
1.答案要点  对诊断不确切的急腹症均可采用，特别是疑有内出血者，以及弥漫性腹膜炎病因不清、病人不能准确表述病史和症状者。对严重腹胀者禁忌采用此方法。一般选择侧卧位，采用脐与髂前上棘连线的中外1／3交界处为穿刺点，局部麻醉后缓慢进针，注射器应有负压，穿刺液的性状有助于诊断和鉴别诊断。
2.答案要点  应观察有无肺炎、胸膜炎和膈肌的位置，膈下有无游离气体，胃泡大小，小肠有无积气、液气平面，结肠内有无气体，有无阳性结石影。
(四) 病案分析
答案要点：立位腹部X线平片，可见孤立胀大的肠袢，远端肠腔空虚，近端可见肠管积气或液气平。最可能的诊断是急性小肠扭转。
(宋国权)

第四十三章  胰腺疾病
(一)名词解释
1.Grey-Turner征    2.Cullen征    3.慢性胰腺炎
(二) 填空题
1.急性胰腺炎致病危险因素有多种，国内以        为主，称        胰腺炎。
2.血清淀粉酶在急性胰腺炎发病数小时开始升高，      小时达高峰，      天后逐渐降至正常。尿淀粉酶在      小时才开始升高，      小时达高峰，____  周恢复正常。
3.急性胰腺炎按临床的严重程度分为      和      ，病理分为         和      。
4.针对胰腺假性囊肿的手术治疗包括            和           。
5.壶腹周围癌主要包括            、           和           。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 关于急性胰腺炎下列哪项说法不正确
A.突发腹痛    B.常伴有腹胀    C.严重者可以出现休克、呼吸和肾功能障碍
D.增强CT具有诊断价值，但难以判断有无胰腺坏死
E.血清脂肪酶升高可以作为诊断的参考
(2) 关于急性胰腺炎的治疗哪项说法正确
A.非手术治疗限于症状轻的水肿性胰腺炎
B.重症(出血坏死性)病人一经确诊，应立即手术治疗
C.伴有胆总管梗阻的重症病人，应早期手术或内镜括约肌切开取石
D.无胰周感染的病人不用抗生素
E.未手术的病人不需要禁食和胃肠减压
(3) 有关慢性胰腺炎，哪项不正确
A.包括胰管引流术的手术治疗可以终止疾病的发展、根治此病
B.胰腺的纤维化和导管的狭窄改变是不可逆的
C.疾病特征是反复发作的上腹疼痛伴不同程度的胰腺内、外分泌功能障碍
D.腹痛、体重下降、糖尿病和脂肪泻称为此病的四联征    .
E.是各种原因导致的胰腺实质的慢性炎症
(4) 胰腺假性囊肿不正确的陈述是
A.是急慢性胰腺炎的并发症          B.形成的纤维包膜内无上皮细胞
C.大的假性囊肿可以产生压迫症状    D.所有囊肿均可以自行吸收，不需要手术治疗
E.继发感染则形成脓肿
(5) 胰腺癌的好发部位是
A.胰头    B.胰体    C.胰尾    D.全胰    E.胰体和胰尾
(6) 胰头癌的最主要的临床表现特点是
A.上腹疼痛          B.食欲不振和消化不良        C.黄疸
D.消瘦和乏力        E.消化道梗阻
(7) 有关壶腹周围癌的陈述哪一项是不正确的
A.包括壶腹部、胆总管下端和十二指肠乳突周围的癌肿
B.恶性程度明显高于胰头癌            C.组织学类型主要是腺癌
D.壶腹癌黄疸出现早、并可有波动性    E.十二指肠乳突周围癌黄疸出现较晚
(8) 有关胰岛素瘤的陈述哪一项是不正确的
A.是胰腺内分泌肿瘤中最常见的    B.绝大多数是恶性肿瘤
C.单发肿瘤占90％以上           D.典型症状是清晨自发性低血糖
E.给予葡萄糖或进餐后症状缓解
(9) 有关胃泌素瘤的陈述哪一项是不正确的
A.超过半数病人的肿瘤是恶性        B.1／4以上的病人同时合并其他内分泌肿瘤
C.部分病人的肿瘤发生于胰腺外的器官    D.主要表现为消化性溃疡的症状和腹泻
E.全胃切除可以治愈本病
(10) 胰十二指肠切除术不能用于下列哪一项癌的治疗
A.胰头癌    B.胰体尾癌    C.胆总管下端癌
D.壶腹癌    E.十二指肠乳突周围癌
(11) 关于急性胰腺炎的症状和体征的描述哪一项不正确
A.突发腹痛.   B.恶心和呕吐
C.压痛局限于上腹部，轻型压痛较轻，而重型压痛较重
D.腹胀程度与病情轻重有关    E.合并胆道感染者常有寒战和高热
(12) 下面哪一项不是急性胰腺炎的手术治疗适应证
A.发生肠瘘              B.胰腺和胰周坏死组织继发感染
C.梗阻性胆源性胰腺炎    D.发生的不能吸收或有症状的假性囊肿
E.发病72小时内腹痛症状不缓解
(13) 胰腺癌的治疗方法是下面哪一项
A.外科根治性手术切除，包括胰十二指肠切除或胰体尾切除等
B.姑息性手术治疗，包括胆肠吻合和胃肠吻合等短路手术
C.放射治疗    D.局部或全身化疗    E.以上都是
(14) 胰十二指肠切除术可以用于下面的哪一疾病
A.胰头癌    B.十二指肠乳头周围癌     C.胆管下端癌
D.壶腹癌    E.以上都可以
(15) 胰岛素瘤的临床表现不包括下面哪一项
A.心慌、出汗、饥饿等症状    B.腹痛、腹泻等症状    C.人格改变、精神错乱
D.肥胖    E.喝糖水可以缓解心慌、出汗、饥饿症状
(16) 急性胰腺炎诊断中，不正确的是
A.血清淀粉酶在发病后3～12小时开始升高
B.血清淀粉酶在发病后24～48小时达到最高
C.血清淀粉酶值高于128Winslow单位
D.血清淀粉酶值高低与病情轻重成正比
E.尿淀粉酶在发病后12～24小时后上升
(17) 男，45岁，急性胰腺炎，静脉应用广谱抗生素非手术治疗l周后，腹痛、腹胀加重，体温再度升高。此时应紧急选择最有诊断意义的检查是
A.血白细胞计数+分类             B.腹部平片了解有无肠麻痹
C.CT检查注意是否发生胰腺坏死    D.腹腔穿刺检测渗出液淀粉酶含量
E.检查血脂肪酶了解胰腺炎病情变化
(18) 男性，45岁，酗酒后8小时出现中上腹疼痛，放射至两侧腰部，伴恶心、呕吐。体检腹部有压痛、肌紧张及两侧腰腹部出现蓝棕色斑，血压75／55mmHg，脉搏110次／分。最可能的诊断是
A.急性胆囊炎   B.急性胃炎   C.急性肠梗阻   D.急性胰腺炎   E.急性胆管乡
(19) 临床上壶腹癌最重要的症状是
A.黄疸    B.上腹疼及腰背疼    C.寒战、发热
D.消化道症状    E.贫血、消瘦
(20) 胰岛素瘤来源于胰腺
A.A细胞     B.B细胞    C.G细胞    D.D细胞    E.Dl细胞
2.B型题
(1) A.黄疸出现早，但可出现波动
B.黄疸出现晚，黄疸不深且进展缓慢
C.黄疸一旦出现呈进行性加重并出现陶土色大便
D.病程中不出现黄疸
E.上腹绞痛和发热伴黄疸
① 胆总管癌的临床表现
② 壶腹癌的临床表现
③ 十二指肠乳突周围癌的临床表现
(2) A.清晨或饥饿时出现心慌、发抖、苍白、心动过速等症状
B.多发性十二指肠溃疡伴腹泻
C.反复发作的腹痛伴脂肪泻
D.腹胀伴呕吐、上腹扪及半球形的囊性肿块
E.水样性腹泻伴低钾和低胃酸
① 胰岛素瘤的临床表现
② 假性囊肿的临床表现
③ 胃泌素瘤的临床表现
④ 慢性胰腺炎的临床表现
3.X型题
(1) 急性胰腺炎的主要局部并发症有
A.胰腺假性囊肿    B.胰腺纤维化萎缩    C.胰腺坏死感染
D.胰周脓肿        E.胰管结石形成
(2) 急性胰腺炎非手术治疗包括以下措施
A.禁食和胃肠减压    B.吗啡镇痛    C.生长抑素抑制胰腺分泌
D.营养支持          E.重症或胆源性宜早期使用抗生素预防感染
(3) 梗阻性胆源性胰腺炎的处理哪些措施是恰当的
A.早期使用抗生素                B.内镜Oddi括约肌切开取石或鼻胆管引流
C.除非胰周感染，应非手术治疗    D.早期手术取石解除胆道梗阻
E.禁用抑制胰腺分泌的药物
(4) 关于胰头癌的描述哪些不正确
A.90％以上是腺泡细胞癌
B.转移有局部直接浸润和淋巴途径，不发生血行远处转移
C.晚期才出现上腹疼痛、不适的症状
D.黄疸出现提示手术不能切除
E.胰腺癌血清标志物常升高
(5) 壶腹癌的临床表现和影像学表现有
A.黄疸出现早，可有波动性      B.大便潜血可以阳性
C.ERCP检查十二指肠乳突正常    D.CT可以发现肝内外胆道扩张
E.胃肠钡餐造影可以显示十二指肠区扩大或“反3字”征
(6) 对胰岛素瘤的诊断哪些有价值
A.发生低血糖症状时给予葡萄糖后症状缓解
B.反复测定空腹葡萄糖可低至2.2mmol／L
C.发生症状性低血糖时血清胰岛素水平正常
D.葡萄糖耐量试验呈现低平曲线
E.有精神系统的症状可以排除本疾病
(7) 急性胰腺炎的症状和体征包括
A.恶心、呕吐，呕吐后腹痛不缓解    B.上腹或全腹疼痛    C.腹泻和便血
D.腹胀、肠鸣减弱或消失            E.全腹压痛、反跳痛
(8) 胰腺假性囊肿的哪些描述错误
A.急性胰腺炎或慢性胰腺炎的并发症      B.囊壁有扁平或低柱状上皮覆盖
C.胰腺外伤并不是假性囊肿发生的原因    D.囊肿内发生出血可排除假性囊肿的诊断
E.假性囊肿通常不会继发感染
(四) 问答题
1.简述急性出血坏死性胰腺炎最常见的全身和局部并发症。
2.简述急性胰腺炎的非手术治疗。
(五) 病案分析
男性病人，38岁，因上腹疼痛伴恶心呕吐7小时入院。病人曾因慢性胆囊炎、胆囊结石接受过内科治疗，发病前有饱餐史。体检：痛苦表情，巩膜无黄疸，T 38.7℃，P ll0次／分，R 30次／分，BP ll／6.5 kPa，腹胀，全腹肌紧张、压痛反跳痛，以中上腹为甚，腹部叩诊鼓音，移动性浊音(+)，肠鸣音消失，双侧腰背部水肿压痛。实验室检查：WBC l9×109／L，血清淀粉酶520U／dl，尿淀粉酶250U／dl。腹部穿刺抽出血性混浊液体，腹水淀粉酶>2680U／dl。试述诊断及其依据、进一步检查项目，以及鉴别诊断。
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.Grey-Turner征：少数急性胰腺炎严重的病人胰腺出血可经腹膜后途径渗入皮下，在腰部、季肋部和下腹部皮肤出现大片青紫色瘀斑。
2.Cullen征：少数急性胰腺炎严重的病人胰腺出血可经腹膜后途径渗入皮下，出现在脐部称Cullen征。
3.慢性胰腺炎：是各种原因所致的胰实质和胰管的不可逆慢性炎症，特征是反复发作的上腹部疼痛伴不同程度的胰腺内、外分泌功能减退或丧失。
(二) 填空题
1.胆道疾病    胆源性
试题分析：急性胰腺炎的致病因素很多，但主要的因素有两种，一是胆道疾病，尤其是胆结石，二是长期过量饮酒，这两种因素占整个疾病的致病危险因素的70％，在我国，胆道疾病是首位的，由其导致的胰腺炎称为胆源性胰腺炎。
2.24小时    4～5天    24小时    48小时    l～2周
试题分析：血清淀粉酶在急性胰腺炎发病3～5小时即开始升高，24小时即达到高峰。没有并发症，4～5天即可降至正常。而尿淀粉酶升高迟于血清淀粉酶，但是下降也迟于血清淀粉酶，因此对于就诊晚的病人，检查尿淀粉酶更有价值。
3.轻型    重型    水肿型    出血坏死型
试题分析：急性胰腺炎在临床上按疾病的严重程度分为轻型和重型，病理则分为水肿型和出血坏死型。轻型大致相当于水肿型，重型大致相当于出血坏死型。
4.内引流    外引流
试题分析：囊肿的手术治疗分为内引流和外引流两类。内引流适于6周以上、壁已成熟的囊肿，包括囊肿一胃吻合和囊肿一十二指肠吻合或空肠吻合。若囊肿形成时间短、囊壁薄弱或囊肿明显感染者，则做外引流术。
5.壶腹癌    胆总管下端癌    十二指肠腺癌
试题分析：壶腹周围癌主要包括壶腹癌、胆总管下端癌和十二指肠腺癌。壶腹周围癌的恶性程度明显低于胰头癌，手术切除率和5年生存率都明显高于胰头癌。
(三) 选择题
1.A型题
(1) D
试题分析：增强CT不仅具有诊断疾病的价值，而且可以根据胰腺实质的强化与否判断有：胰腺实质的坏死。有生机的组织获得强化，而坏死的组织无强化表现。
(2) C
试题分析：伴有胆总管梗阻的病人，不早期手术或内镜解除梗阻将加重病情或早期引起胰周感染。除胰周感染、梗阻性胆源性胰腺炎及其他特殊情况，不论疾病的严重程度均可以行非手术治疗。禁食和胃肠减压可以减少胰腺分泌、减轻腹胀，是胰腺炎治疗的重要措施。预防性抗生素的应用属于常规。
(3) A
试题分析：慢性胰腺炎手术治疗的主要目的是解除或减轻疼痛，手术只能延缓疾病的发展不能终止疾病病程和根治疾病。
(4) D
试题分析：直径小于6cm的囊肿可能自行吸收，不需要手术治疗。而大部分较大的囊肿
特别是有症状的囊肿自行吸收的可能性较小，需行手术治疗。
(5) A
试题分析：胰头是胰腺癌的好发部位，占胰腺癌的70％～80％。
(6) C
试题分析：胰头癌的临床表现都是非特异的，黄疸是最主要的，一旦出现，呈进行性加重是病人就诊的主要原因。
(7) B
试题分析：壶腹周围癌的恶性程度明显低于胰头癌，手术切除率和5年生存率明显高于胰头癌。
(8) B
试题分析：绝大多数胰岛素瘤是良性肿瘤，如果发现转移灶，则可以肯定是恶性肿瘤。
(9) E
试题分析：根治性切除胃泌素瘤才可能达到治愈肿瘤的目的，在发现肿瘤广泛转移不能切除时，切除靶器官(全胃)可以缓解症状和抑制肿瘤生长，但不能治愈本病。
(1O) B
试题分析：胰十二指肠切除术是切除病灶在内的胰头、远侧半胃、十二指肠和远端胆总管，因此不能用于胰体尾癌的治疗。
(11) C
试题分析：重型急性胰腺炎的腹膜炎体征常常超出上腹部，表现为全腹压痛。
(12) E
试题分析：腹痛只是急性胰腺炎的症状之一，并不能作为手术的指征。
(13) E
试题分析：胰腺癌的治疗是综合性治疗，包括外科手术切除、放疗、化疗和生物治疗等。
(14) E
试题分析：胰十二指肠切除术主要用于壶腹周围的肿瘤，包括胰头癌、十二指肠乳头周围癌、胆管下端癌和壶腹癌等。
(15) B
试题分析：胰岛素瘤的临床表现主要由过高胰岛素的分泌而导致的低血糖症状及脑组织内葡萄糖缺乏引起的精神症状，这类病人因惧怕发作常不停进食而导致肥胖等。因此，腹痛、腹泻不是胰岛素瘤的临床症状。
(16) D
试题分析：血淀粉酶的测定对急性胰腺炎的诊断有重要意义。血清淀粉酶值在发病后3～12小时开始升高，24～28小时达到高峰，2～5天后恢复正常。血清淀粉酶值高于128 Winslow单位(正常值8～16单位)或大于300 Somogyi单位(正常值40～80单位)即提示为本病。淀粉酶值的高低与病情的轻重不一定成正比。严重的坏死性胰腺炎，血、尿淀粉酶值反而不升高。
(17) C
试题分析：胰腺脓肿、胰腺假囊肿和胰腺坏死合并感染即胰腺实质的弥漫性和局灶性坏死及胰周脂肪组织坏死。根据是否合并感染又可将胰腺坏死分为感染性和无菌性两类，是急性胰腺炎严重威胁生命的并发症，CT是判断胰腺坏死的有用手段。
(18) D
试题分析：急性胰腺炎并发胰腺坏死伴感染时，并可出现腰部皮肤水肿、发红和压痛。少数严重病人胰腺的出血可经腹膜后途径渗入皮下。在腰部、季肋部和下腹部皮肤出现大片青紫色瘀斑，称Grey-Turner征；若出现在脐周，称Cullen征。
(19) A
试题分析：黄疸是胰头癌及壶腹癌最主要的症状和体征。黄疸出现的早晚与癌肿在胰头的部位有关，靠近胆总管区出现黄疸较早，远离胆总管者黄疸出现较晚。壶腹癌出现较早，而胰头癌的黄疸常为进行性加重。壶腹癌可在黄疸之后出现上腹部疼痛，继发胆道感染时可出现发热等症状。消化道症状如食欲不振、腹胀、消化不良、腹泻或便秘等症状较晚出现。晚期癌肿侵及十二指肠可出现上消化道梗阻或消化道出血。
(20) B
试题分析：胰腺兼有外分泌和内分泌。胰腺的外分泌为胰液；内分泌为胰岛素，由胰岛中的B细胞分泌。人体胰岛主要是由A、B、D三种细胞组成，其中分泌胰岛素的B细胞最多，
约占整个胰岛细胞的80％；A细胞分泌胰高血糖素，约占10﹪；D细胞分泌生长抑素，约占8％。其他还有较少的细胞：PP细胞分泌胰多肽，Dl细胞分泌血管活性肠肽，G细胞分泌促胃液素等。
2.B型题
(1) ① C    ② A    ③ B
试题分析：胆总管癌导致胆总管狭窄直至完全闭塞，因此黄疸呈进行性加重，胆汁不能进入肠道后，则大便出现陶土色。壶腹相对狭窄，出现癌肿后很早即出现黄疸，但由于肿瘤容易坏死脱落，因此容易出现黄疸的波动。十二指肠乳突周围癌需要发展到相当程度累及壶腹时，方导致黄疸出现。
(2) ①A    ② D    ③ B    ④ C
试题分析：心慌、发抖、苍白、心动过速等症状是典型的低血糖症状，胰岛素瘤病人极易发生，尤其在清晨和饥饿时。大假性囊肿常常压迫胃和十二指肠导致呕吐，并产生腹胀，很多病人可以在上腹部扪及包块。胃泌素瘤产生的高胃酸通常导致十二指肠发生多发性的难治性溃疡并易在胃大部切除术后复发，腹泻也与高胃酸有关。慢性胰腺炎最常见的临床表现是反复发作的腹痛，是手术治疗的原因。由于外分泌中的胰酶包括胰脂肪酶明显减少，部分病人可以发生脂肪泻。
3.×型题
(1) A    C    D
试题分析：胰腺假性囊肿、胰腺坏死组织感染和胰周脓肿是急性胰腺炎常见的并发症，而胰腺纤维化萎缩和胰管结石形成是慢性胰腺炎的并发症。
(2) A    C    D    E
试题分析：急性胰腺炎一旦诊断明确，应该给予镇痛药止痛，但不能给予吗啡，吗啡引起的Oddi括约肌痉挛可能会加重病情。其他都属于急性胰腺炎的基本治疗。
(3) A    B    D
试题分析：梗阻性胆源性胰腺炎应该积极解除胆道梗阻，可以采用经内镜0ddi括约肌切开取石和(或)鼻胆管引流，也可以采用手术的方法去除胆道梗阻。胆道结石伴梗阻常常合并胆道感染，并容易导致胰周感染，应早期使用抗生素。急性胰腺炎通常采用非手术治疗，有胰周感染时常转为手术治疗，而梗阻性胆源性胰腺炎是一种特殊情况。此时仍应使用抑制胰腺分泌的药物。
(4) A    B    C    D
试题分析：胰腺癌(包括胰头癌)主要的细胞类型是导管细胞腺癌，除局部直接浸润和淋巴途径的转移外，也可以发生血行的远处转移，如肝转移等。上腹疼痛早期即可以出现，常为首发症状，可能是由于胰管梗阻致管内压升高所致。黄疸是病人的主要症状，大多数的病人常因为黄疸而就医。黄疸出现的早晚与肿瘤距离胆总管远近有关，可以在病程的早期出现，也可能较晚，并不代表肿瘤的大小和病程的早晚，因此不是手术不能切除的指征。肿瘤标记物CAl9-9具有辅助诊断价值。
(5) A    B    D
试题分析：壶腹癌病人很早发生胆总管梗阻，因此黄疽出现早，CT出现肝内外胆道扩张的影像。由于肿瘤易发生坏死脱落和出血，可以使得梗阻的胆道再通，因此黄疸可以出现波动和大便出现潜血。十二指肠镜检查乳突部正常，做ERCP检查才可能发现壶腹部病变。胃肠钡餐造影显示十二指肠区扩大或“反3字”征是晚期胰头癌的影像表现。
(6) A    B    D
试题分析：胰岛素瘤导致的低血糖是由于肿瘤分泌过多的胰岛素所致，因此发生低血糖时，
血清胰岛素水平是升高的，空腹血糖可低于2.2mmol／L。正是由于高水平的胰岛素，葡萄糖耐量试验呈现低平曲线。长期反复发生的低血糖可以造成脑组织缺乏葡萄糖并致脑损害，病人出现一些精神症状。
(7) A    B    D    E
试题分析：急性胰腺炎发病后，通常并无腹泻和便血。
(8) B    C    D    E
试题分析：假性囊肿主要是因为胰管破裂、漏出的胰液积聚并刺激周围器官的浆膜形成纤维性的包膜而形成，囊壁上并无上皮。因此，可能导致胰管破裂的疾病或损伤都可能是假性囊肿的原因，包括急性或慢性胰腺炎、外伤或手术损伤等。由于囊内还有胰酶，可以消化和腐蚀胰腺及其周围器官的血管而发生囊内出血，也可能继发感染。
(四) 问答题
1.答案要点  急性胰腺炎是一种全身炎性反应综合征，除局部并发症外，重症病人常常会发生重要器官和系统的损害。早期由于炎症导致的循环不稳定，可以发生休克，炎症介质和细胞因子可以导致呼吸衰竭、肾衰竭。局部并发症包括胰腺组织坏死、结肠和十二指肠瘘和后期发生的急性胰腺假性囊肿和胰周脓肿，其中胰腺组织坏死分为无菌性和感染性，坏死组织感染可以加重局部的坏死，并常常导致再次的全身炎症反应和重要器官的损害。
2.答案要点  非手术治疗包括：①抑制胰腺分泌及胰酶活性和让胰腺休息，包括禁食、胃肠减压和使用生长抑素和胰蛋白酶抑制剂如抑肽酶和加贝酯等，H2受体拮抗剂也可以间接抑制胰腺分泌；②液体治疗、维持循环稳定和电解质平衡；③镇痛和营养支持治疗；④抗生素和中药治疗，重症和胆源性胰腺炎需要抗生素预防感染；⑤腹腔灌洗，对腹腔渗液较多或有明显血性腹水的病人，腹腔灌洗有助于减轻全身反应。
(五) 病案分析
答案要点：最可能的诊断是急性出血坏死性胰腺炎。诊断依据包括：①中年病人有胆道结石病史；②起病急，病前有饱餐史；③腹膜炎体征；④腰背部水肿压痛(反映后腹壁炎性改变)；⑤血清淀粉酶增高；⑥血性腹水伴高淀粉酶；⑦发热、白细胞(WBC)增高，并有脉搏快、低血压。进一步检查项目有：增强CT可以了解胰腺和胰周的改变，如提示胰腺肿大、胰周液体积聚或可能出现的胰腺坏死，则可以明确诊断。需要鉴别的疾病包括：①胃十二指肠溃疡穿孔；②慢性胆囊炎急性发作、穿孔；③肠梗阻、肠绞窄坏死；④小肠或阑尾炎穿孔、全腹膜炎形成。
(宋国权)

第四十四章  脾疾病
(一) 名词解释
1.OPSI
(二) 填空题
1.脾切除的主要适应证为        ，       ，       及       ，其次为    等。
2.脾的良性肿瘤多为           ，          ；恶性肿瘤多为          。
3.脾脓肿多来自于        ，为全身感染疾病的并发症，脾中央破裂时可      形成脾脓肿。
4.珠蛋白生成障碍性贫血，又称      ，本病多见于      。重型者出现      ，      ，脾切除主要是      ，对减轻溶血或减少输血量有帮助。
5.脾切除术后常见并发症有：          ，         ，         。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 下列对造血系统疾病进行脾切除的描述，哪项是不正确的
A.遗传性球形红细胞增多症脾切除后贫血、黄疸和血液中球形红细胞多在短期内消失
B.遗传性椭圆形红细胞增多症患者脾切除对消除贫血和黄疸有效
C.丙酮酸激酶缺乏患者脾切除不能纠正贫血，但有助于减少输血量
D.“地中海贫血”脾切除适应于巨脾并有脾功能亢进病人
E.自体免疫性溶血性贫血脾切除适应于激素治疗无效者
(2) 下列对造血系统疾病进行脾切除的描述，哪项是正确的
A.慢性粒细胞白血病脾切除能延缓其急变发生和延长生存
B.慢性淋巴细胞白血病脾切除能缓解病情
C.多毛细胞白血病脾切除不能使生存期延长
D.霍奇金病多数病人需行脾切除
E.丙酮酸激酶缺乏病人脾切除可以纠正贫血
(3) 脾切除对消除黄疸和贫血有效的疾病是
A.遗传性椭圆形红细胞增多症    B.免疫性血小板减少性紫癜
C.脾脓肿       D.脾肿瘤      E.丙酮酸激酶缺乏症
(4) 脾切除对减轻溶血和减少输血量有帮助的是
A.遗传性球形红细胞增多症        B.地中海贫血        C.霍奇金病
D.自体免疫性血小板减少性紫癜    E.以上都不是
(5) 脾切除虽不能纠正贫血，但可减少输血量的疾病是
A.遗传性椭圆细胞增多症    B.门静脉高压症、脾功能亢进
C.丙酮酸激酶缺乏症        D.脾囊肿        E.地中海贫血
(6) 脾切除术短期内可取得明显疗效的疾病是
A.遗传性球形细胞增多症    B.地中海贫血    C.慢性粒细胞白血病
D.丙酮酸激酶缺乏症        E.自体免疫性溶血性贫血
(7) 脾切除的主要适应证是
A.血液系统疾病    B.造血系统疾病    C.外伤性脾破裂
D.脾脓肿          E.脾肿瘤
(8) 一般主张脾切除的年龄要求是
A.>2岁    B.>4岁    C.>6岁    D.青春期之后    E.没有限制
(9) 关于脾功能亢进正确的是
A.仅见于门静脉高压引起代偿性脾肿大
B.巨脾仅见于血吸虫病性肝硬化
C.周围血细胞减少唯一原发因素是由于脾脏破坏过多所致
D.临床主要表现为红细胞降低明显
E.脾切除效果良好，可使周围血象不同程度地恢复
(10) 脾功能亢进主要发生于
A.巨大脾囊肿    B.脾良性肿瘤    C.脾肉瘤
D.门脉高压症充血性脾肿大    E.脾肿瘤
(11) 腹部闭合性损伤中，最多见的实质性脏器损伤是
A.肝脏    B.肾脏    C.脾脏    D.胰腺    E.肾上腺
(12) 关于脾破裂以下哪项是不正确的
A.行脾切除术    B.行脾缝合修补术    C.待失血性休克纠正后手术
D.可收集腹腔内出血行自家输血         E.行脾部分切除术
(13) 外伤性脾下极小裂伤，其最佳手术方式是
A.脾修补术    B.脾切除术    C.脾部分切除术
D.脾动脉结扎术    E.明胶海绵堵塞
(14) 对某些脾破裂，行裂口修补术及部分脾切除术，是为了
A.节约时间    B.保留造血功能不受影响    C.避免日后因免疫低下招致严重感染
D.脾内贮有血液，避免失血过多    E.降低手术难度
(15) 关于脾破裂，目前的观点，下列哪种说法是较恰当的
A.一律行脾切除术，以抢救病人生命    B.一律行保脾治疗，以免日后发生凶险感染
C.一律行裂口修补术，无需放置引流    D.一律行脾部分切除术，同时行脾移植
E.表浅或局限的脾破裂可考虑试用修补或部分脾切除术
2.B型题
A.遗传性球形红细胞增多症    B.珠蛋白生成障碍性贫血    C.多毛细胞白血病
D.自体免疫性溶血性贫血      E.慢性粒细胞白血病
① 脾切除能缓解病情，但不能延缓其急变发生和延长生存期
② 体内产生自体抗体
③ 脾切除可使全血细胞减少迅速得到改善，生存期延长
④ 可出现溶血危象，脾切除后贫血可获完全、持久纠正
⑤ 对减轻溶血或减少输血量有帮助
3.X型题
(1) 脾切除除一般腹部手术并发症外，尤需注意的并发症有
A.腹腔内大出血    B.膈下感染    C.血栓一栓塞性并发症
D.上消化道出血    E.胸腔积液
(2) 免疫性血小板减少性紫癜患者脾切除的适应证为
A.严重出血不能控制，危及生命者
B.经激素治疗6个月以上无效者
C.治疗后缓解期较短，仍多次反复发作者
D.大剂量激素治疗虽能暂时缓解症状，但鉴于激素治疗的副作用，而剂量又不能减少者
E.激素应用禁忌者
(四) 问答题
1.试述脾切除的适应证。
2.简要试述脾切除的常见并发症。
(五) 病案分析
25岁男性病人于l小时前被人用棍棒击中左侧腹部，因腹部剧烈疼痛来院就诊，诉头昏，冒冷汗，体格检查：血压80／40mmH9，P l25次／分，脸色苍白，四肢冰冷，腹平，全腹压痛，以左侧为重，移动性浊音阳性，肠鸣音减弱。病人最可能的诊断是什么？依据是什么？还需做哪些检查？治疗上应该采取什么措施？
(一) 名词解释
1.OPSI：即脾切除术后凶险性感染。脾切除后机体免疫功能削弱和抗感染能力下降，不仅对感染的易感性增高，而且可发生脾切除术后凶险性感染，主要是婴幼儿。
(二) 填空题
1.外伤性脾破裂    门静脉高压症脾功能亢进    某些有手术指征的脾原发性疾病  占位性病变    某些造血系统疾病
试题分析：脾切除的主要适应证为外伤性脾破裂、门静脉高压症脾功能亢进，其次为脾原性疾病及占位性病变，以及造血系统疾病等。
2.血管瘤    内皮瘤    肉瘤
试题分析：脾肿瘤原发性肿瘤极少见。良性肿瘤多为血管瘤、内皮瘤。良性肿瘤行手术切除效果好。恶性肿瘤多为肉瘤。肉瘤发展迅速，如未扩散，首选脾切除加放射治疗或化学疗法。
3.血行感染     继发感染
试题分析：脾脓肿多来自血行感染，为全身感染疾病的并发症。脾中央破裂有时可继发感染，形成脾脓肿。
4.地中海贫血    儿童    黄疸    肝脾肿大    减少红细胞在脾中的破坏
试题分析：珠蛋白生成障碍性贫血又称“地中海贫血”，本病多见于儿童。重型者出现黄疸肝脾肿大，脾切除主要是减少红细胞在脾中的破坏，对减轻溶血或减少输血量有帮助。一般适用于贫血严重需长期反复输血，或脾肿大并有脾功能亢进的重症病人。
5.腹腔内大出血    膈下感染    血栓一栓塞性并发症
试题分析：脾切除术后常见并发症有：①腹腔内大出血：一般发生在术后24～48小时内，常见原因是脾窝创面严重渗血，脾蒂结扎线脱落，或术中遗漏结扎的血管出血。②膈下感染，腹腔积液、胰尾损伤发生胰瘘，腹腔引流不畅等。③血栓一栓塞性并发症：并不多见。④脾切除术后凶险性感染：多见小儿。
(三) 选择题
1.A型题
(1) A
试题分析：遗传性球形红细胞增多症行脾切除后只是减少有缺陷的球形红细胞在脾内的破坏，而并不能纠正球形红细胞的缺陷，所以这类红细胞不可能在血液中消失。
(2) B
试题分析：脾切除在一定程度上可缓解慢性淋巴细胞白血病的病情；不能延缓慢性淋巴细胞白血病的急变发生和延长生存；对多毛细胞白血病则不仅可改善全血细胞减少，还可使生存期延长；对丙酮酸激酶缺乏病人并不能纠正贫血，但有助于减少输血量。剖腹探查及脾切除有助于确定霍奇金病分期和治疗方案，目前由于诊断手段和治疗的改进，已少应用。
(3) A
试题分析：脾切除对消除遗传性椭圆形红细胞增多症的黄疸和贫血有效，对丙酮酸激酶缺乏病人并不能纠正贫血。其他三种疾病行脾切除并非用于治疗黄疸和贫血。
(4) B
试题分析：脾切除治疗地中海贫血可减轻溶血和减少输血量，遗传性球形红细胞增多症则术后贫血可获完全、持久纠正，不需输血。其他两种病行脾切除术不是用于治疗贫血。
(5) C
试题分析：脾切除治疗丙酮酸激酶缺乏症并不能纠正贫血，但可减少输血量，对地中海贫血则可减轻溶血或减少输血量。对遗传性椭圆形红细胞增多症消除贫血以及门静脉高压症、脾功能亢进的全血细胞减少是有效的，故也可纠正贫血。脾囊肿则无贫血症状。
(6) A
试题分析：脾切除治疗遗传性球形红细胞增多症短期内可使黄疸贫血消退，贫血可完全、持久纠正，疗效明显。其他疾病效果无如此明显，慢性淋巴细胞白血病则仅能获得缓解病情的效果。
(7) C
试题分析：脾切除的主要适应证有外伤性脾破裂、门静脉高压症脾功能亢进。
(8) B
试题分析：由于幼儿脾切除后易发生感染，故一般在4岁以下的儿童不宜施行脾切除术。
(9) E
试题分析：脾功能亢进除见于门脉高压，还可以由于感染、血液系统疾病引起，如慢性粒细胞白血病可以有巨脾，而周围血细胞减少是由于脾窦扩张，脾内纤维组织增生，单核一吞噬细胞增生和破坏吞噬血细胞所致。而某些造血系统疾病如遗传性球形细胞增多症，还因为其球形红细胞的内在缺陷，过早衰老，易在脾内滞留破坏，这也是原发因素之一。脾功能亢进可表现为全血细胞减少，但临床上最常见的是白细胞和血小板减少，而非主要表现为红细胞减少。
(10) D
试题分析：脾功能亢进虽可见于门脉高压症、感染、血液系统疾病等引起，门静脉高压的引起的充血性脾肿大仍是主要因素。
(11) C
试题分析：脾是腹部内脏最易受损的器官，在腹部闭合性损伤中，脾破裂占20％～40％。
(12} C
试题分析：脾破裂的手术原则是“抢救生命第一，保留脾第二”，但对出血性休克病人，首先应抢救休克，但若脾破裂严重，出血多，不可能都休克纠正后再行手术，而是在补充血容量、抢救休克的同时，急诊手术止血，这才是抢救病人、纠正休克的唯一途径。
(13) A
试题分析：脾下极小裂伤，属于Ⅰ级损伤，根据病情可以进行脾修补术，保留脾。
(14) C
试题分析：随着认识的深入，注意到脾切除术后的病人，主要是婴幼儿，对感染的抵抗力减弱，甚至发生脾切除后凶险性感染而致死。
(15) E
试题分析：脾破裂的手术原则是“抢救生命第一，保留脾第二”，要根据病情进行选择治疗及手术方式，没有绝对不变的处理方法。
2.B型题
① E    ② D    ③ C    ④ A    ⑤ B
试题分析：脾切除对慢性淋巴细胞白血病的巨脾和脾功能亢进有效，但仅能缓解病情，并不能延缓白血病的急变发生和延长生存期。自体免疫性溶血性贫血是后天获得性溶血性贫血，病因是体内产生自身抗体。脾切除对多毛细胞白血病则可使全血细胞减少迅速改善，并可使生存期延长。遗传性球形红细胞增多症可出现溶血危象，脾切除治疗该病可使贫血获得完全、持久纠
正。珠蛋白生成障碍性贫血行脾切除后对减轻溶血或减少输血量有帮助。
3.X型题
(1) A    B    C
试题分析：脾切除后常见并发症主要是腹腔内大出血、膈下感染。血栓一栓塞性并发症虽多见，但系脾切除后与其他腹部脏器手术相比有一定特殊性的并发症。上消化道出血并不是脾切除有关的并发症。脾切除后部分病人可有左胸腔少量反应性积液，但不属于并发症。
(2) A    B    C    D    E
试题分析：免疫性血小板减少性紫癜出血明显，一般应输新鲜血和肾上腺皮质激素治疗，
有本题所列情况者适应脾切除治疗。
(四) 问答题
1.答案要点  脾切除的适应证有外伤性脾破裂、肝硬化导致门静脉高压，从而引起充血脾肿大和脾功能亢进。有手术指征的脾原发性疾病及占位性病变包括：①游走脾；②脾囊肿；③脾良恶性肿瘤；④脾脓肿。造血系统疾病包括：①遗传性球形红细胞增多症；②遗传性椭圆红细胞增多症；③丙酮酸激酶缺乏症；④珠蛋白生成障碍性贫血；⑤自体免疫性溶血性贫血；⑥免疫性血小板减少性紫癜；⑦慢性粒细胞白血病；⑧慢性淋巴细胞白血病；⑨多毛细胞白血病；⑩霍奇金病等。
2.答案要点  脾切除术后除了一般腹部手术并发症外，常见的并发症有：①腹腔内大出血，一般发生在术后24～48小时内；②膈下感染，术中严格止血，避免损伤胰尾，术后膈下置管有效引流，是有效的预防措施；③血栓一栓塞性并发症在临床并不多见。
(五) 病案分析
答案要点：该病人最可能的诊断是外伤性脾破裂伴失血性休克，依据是：①有左侧腹部外伤史；②有血压低、心率快等低血容量的表现；③体检发现：脸色苍白，四肢冰冷，全腹压痛，以左侧为重，移动性浊音阳性，肠鸣音减弱，故考虑外伤性脾破裂引起腹腔内出血可能性大。进一步需做的检查有：①诊断性腹腔穿刺；②腹部B超检查；③同时完善术前检查，如急查血尿常规、凝血酶原时间(PT)、高岭土凝血酶原时间(KPTT)等。治疗上在积极输血、输液、抗体克治疗基础上，急行剖腹探查术。                                                        (李海林)
第四十五章  周围血管与淋巴管疾病
(一) 名词解释
1.间歇性跛行    2.静息痛    3.血栓闭塞性脉管炎
(二) 填空题
1.在慢性动脉阻塞或静脉功能不全的病人，行走时可以出现肢体疼痛，迫使病人止步，休息片刻后疼痛缓解，才能继续行走。这种症状称为       。
2.动脉阻塞性疾病时，患肢置于      位时，症状加重；静脉阻塞性疾病时患肢置于       位时，症状加重。
3.在恒温环境下，对比测试双侧肢体对应部位的皮温，如相差       ℃以上则有临床意义。
4.踝／肱指数         为正常；         表示存在缺血性疾病；         为严重缺血。
5.动脉瘤根据瘤壁的成分可以分为          ，        ，         ，其中      是由动脉内膜破损所致。
6.周围动脉瘤最典型的临床表现为          ，最好发的部位为          ，手术治疗的原则为          。
7.脾动脉瘤的直径大于        cm时，原则上应该手术治疗。
8.腹主动脉瘤有多种临床表现，但后果最严重的是          。
(三) 选择题
1.A型题
(1) 关于急性肢体动脉栓塞，下列说法正确的是
A.突发肢体肿胀    B.病人常伴有高血压    C.通常可采用溶栓药物进行非手术治疗
D.患肢冰冷，发绀    E.肢体已出现坏死平面，需立即手术取栓
(2) 慢性肢体动脉缺血时，下列哪项不正确
A.有时可在动脉狭窄处扪及震颤          B.动脉狭窄越严重，闻及的血管杂音越响
C.严重的动脉缺血，可有肢体末梢坏死    D.可因继发血栓形成而出现急性缺血
E.最常见原因为动脉粥样硬化
(3) 血栓闭塞性脉管炎的病因及病理，下列哪项错误
A.病人多有吸烟史    B.病变累及动脉，不累及静脉    C.病变呈节段性分布
D.寒冷和潮湿的生活环境可以致病    E.动脉周围有广泛纤维组织形成
(4) 慢性下肢动脉缺血时，鉴别是动脉粥样硬化性还是血栓闭塞性脉管炎的最主要依据
A.体格检查              B.超声多普勒测定      C.肢体血流图
D.血样免疫学指标检测    E.动脉造影
(5) 下列哪一项一般不会引起急性肢体动脉栓塞
A.急性下肢深静脉血栓形成    B.冠心病伴房颤    C.动脉插管时导管断裂
D.细菌性心内膜炎    E.腹主动脉瘤伴有附壁血栓
(6) 下列哪一项不属于下肢深静脉系统
A.股深静脉    B.股浅静脉    C.股内侧静脉    D.胫前静脉    E.腓静脉
(7) 关于大隐静脉的描述，正确的是
A.起始于外踝与跟腱之间          B.汇入股深静脉
C.与胫后静脉之间可有交通静脉    D.患静脉曲张者，大隐静脉内多无瓣膜
E.大隐静脉内血栓形成会引起患肢股青肿
(8) 除以下哪一项外，都可出现一侧上肢血压明显低于对侧
A.多发性大动脉炎    B.动脉硬化性闭塞症    C.雷诺综合征
D.急性动脉栓塞      E.胸廓出口综合征
(9) 下列哪一项不属于介入治疗范畴
A.导管溶栓术    B.经皮球囊导管动脉成形术    C.动脉腔内栓塞术
D.Fogarty导管取栓术    E.血管内支架置入术
(10) 关于下肢深静脉血栓形成后综合征，下列描述不正确的是
A.浅静脉曲张    B.常规行大隐静脉高位结扎剥脱术效果显著    C.足靴区溃疡
D.长时间站立后下肢肿胀    E.需要长期弹力袜支持
(11) 关于血栓闭塞性脉管炎，下列哪项不正确
A.常有游走性浅静脉炎      B.多发于中小动脉      C.可累及深静脉
D.吸烟是常见的致病因素    E.以青年女性发病较多
(12) 体检诊断动静脉瘘的最可靠依据是
A.浅静脉曲张    B.患肢增长、增粗    C.患肢皮温升高
D.患肢浅静脉扩张并扪及震颤    E.患肢腹股沟闻及血管杂音
(13) 急性下肢深静脉血栓形成时，根据以下哪个体征可诊断股青肿
A.下肢肿胀      B.浅静脉曲张    C.下肢青紫
D.腓肠肌压痛    E.下肢肿胀青紫，足背动脉搏动明显减弱或消失
(14) 下列哪一项是诊断深静脉血栓形成后综合征的主要依据
A.患肢活动后明显肿胀，平卧休息后肿胀减轻    B.浅静脉曲张
C.下肢静脉顺行造影    D.患肢足靴区反复溃疡
E.患肢大片色素沉着，脂质硬化
(15) 严重下肢动脉缺血所致的肢体冰冷，下列哪项处理不应采用
A.给予扩血管药物    B.低分子肝素抗凝    C.穿棉袜子保暖
D.高温暖足      E.可采用动脉造影明确动脉病变的程度和范围
(16) 在下列动脉瘤中，哪种动脉瘤发病率最高
A.脾动脉瘤    B.肾动脉瘤    C.股动脉瘤    D.腹主动脉瘤    E.肝动脉瘤
(17) 关于颈动脉瘤临床表现的描述中，下列哪项是不正确的
A.可压迫喉返神经导致声音嘶哑    B.可压迫颈交感神经节出现霍纳综合征
C.可压迫臂丛引起上肢感觉异常和运动障碍
D.可压迫气管引起呼吸困难        E.可压迫食管引起吞咽困难
(18) 下列各项描述中，哪项是周围动脉瘤最典型的临床表现
A.搏动性肿物      B.压迫症状    C.脑或肢体远端缺血表现
D.瘤体破裂出血表现    E.疼痛、发热等表现
(19) 关于肝动脉瘤的描述中，下列哪项是最正确的
A.肝动脉瘤是内脏动脉瘤中最常见的
B.肝动脉瘤分为肝内型和肝外型，并以肝内型居多
C.在肝内型肝动脉瘤中，以肝左叶多见
D.肝动脉瘤的主要病因是肝动脉插管化学疗法和肝动脉造影等医源性损伤
E.手术治疗是唯一有效的治疗方法
(20) 关于脾动脉瘤的病因，下列哪项是最不正确的
A.妊娠    B.门静脉高压    C.胰腺炎    D.损伤    E.先天性因素
(21) 关于内脏动脉瘤，下列哪个选项是最正确的
A.肝动脉瘤占30％        B.肠系膜上动脉瘤以孕妇多见
C.在X线检查中，50％～70％的脾动脉瘤有严重钙化
D.肾动脉瘤的主要病因是先天性因素    E.脾动脉瘤可引起黄疸
(22) 下列关于腹主动脉瘤临床表现的描述中，哪项是最不正确的
A.部分病人自述脐周或心窝部有异常搏动感
B.体格检查时常可在脐部或脐上方触及球形膨胀性搏动性肿物
C.肿物有一定的横向活动度
D.肿物上极与肋弓间能容纳两横指，常提示为肾动脉领域腹主动脉瘤
E.突发性剧烈腹痛是先兆破裂的征象
(23) 下列哪种腹主动脉瘤常伴有泌尿系统或消化道梗阻症状
A.肾下腹主动脉瘤      B.炎性腹主动脉瘤
C.感染性腹主动脉瘤    D.合并下腔静脉瘘的腹主动脉瘤
E.合并消化道瘘的腹主动脉瘤
(24) 下列哪项临床表现是合并下腔静脉瘘的腹主动脉瘤最不可能出现的
A.腹部搏动性肿物    B.呕血和便血    C.心力衰竭
D.下肢和阴囊水肿    E.下肢静脉曲张
(25) 关于腹主动脉瘤的外科手术治疗，下列哪项不是手术适应证
A.瘤体直径≥5cm    B.瘤体直径<5cm，且比较对称者    C.伴有持续性剧烈腹痛者
D.有泌尿系统或胃肠道压迫症状者     E.引起远端动脉栓塞者
(26) 关于周围动脉瘤的发病原因，以下哪项不正确
A.青年人亦可由于感染、动脉炎性疾病等导致周围动脉瘤
B.老年人，尤其是发达国家的老年人，动脉粥样硬化是一个主要病因
C.青年人多由于损伤导致周围动脉瘤，但仅锐性损伤可导致动脉瘤
D.某些先天性疾病，如Marfan综合征等可以引起周围动脉瘤
E.有时介入技术会导致医源性周围动脉瘤
(27) 关于脾动脉瘤的说法，以下哪项是正确的
A.其主要症状在于导致脾功能异常
B.好发于脾动脉近端的1／3部分
C.其发生率仅次于肾下腹主动脉瘤和髂动脉瘤，居内脏动脉瘤之首
D.慢性胰腺炎可导致脾动脉壁的弹力下降，形成真性动脉瘤
E.B超检查即可明确诊断
(28) 关于腹主动脉瘤的说法，以下哪项是不正确的
A.相当一部分病人是无症状的    B.腹部搏动肿物与心搏一致
C.以腹痛为主    D.可出现双下肢水肿    E.可出现梗阻性黄疸
(29) 关于腹主动脉瘤下列哪项是最正确的
A.直径2cm以上的动脉瘤可以用超声多普勒检查出来
B.CT能够更准确地显示瘤体的三维形态体征
C.MRI在造影剂的帮助下可以充分显示瘤体的大小
D.外科手术是根本治疗腹主动脉瘤的唯一方法
E.腹主动脉瘤病人出现腹痛或腰背痛时意味着动脉瘤的破裂
(30) 关于腹主动脉瘤的检查下列哪项是不正确的
A.尿常规中可以发现大量白细胞
B.3D-CTA是无需造影剂的检查
C.通常右侧腹可触及随心脏搏动的包块
D.超声多普勒可以查出直径大于4cm的腹主动脉瘤
E.术前怀疑有腹腔内血管异常或马蹄肾者，应该行DSA检查
(31) 处理下肢大隐静脉曲张的根本办法是
A.穿弹力袜或用弹力绷带    B.硬化剂注射和压迫疗法
C.高位结扎和抽剥大隐静脉，并结扎功能不全的交通静脉
D.内科药物治疗            E.物理治疗
(32) 广泛的下肢深静脉血栓形成最严重的并发症为
A.下肢溃疡    B.肺栓塞    C.下肢浅静脉曲张
D.伴动脉痉挛、肢体缺血     E.腔静脉阻塞
(33) 关于血栓闭塞性脉管炎哪项不正确
A.病变只发生于中小动脉    B.女性少见    C.病因不明
D.病变以下肢为多          E.间歇性跛行为早期症状
(34) 血栓闭塞性脉管炎常有的临床症状中应除外
A.休息痛    B.间歇发作的突发性疼痛    C.活动时有间歇痛
D.对寒冷敏感性增加    E.局部皮肤颜色改变
(35) 下肢静脉曲张行高位结扎及剥脱术的禁忌证是
A.浅静脉瓣膜功能不全    B.交通支瓣膜功能不全    C.深静脉阻塞
D.小腿慢性溃疡          E.以上都不是
2.B型题
(1) A.取栓术        B.截肢术      C.肌筋膜间隔切开术
D.内膜剥脱术    E.旁路转流术
① 局限于髂总动脉的粥样硬化性闭塞
② 急性股动脉栓塞病程4小时
③ 股浅动脉闭塞
④ 取栓术后，肌肉明显肿胀，已恢复的动脉搏动重新消失
⑤ 急性髂股动脉栓塞48小时，小腿中远端以下坏死
(2) A.大隐静脉高位结扎剥脱术    B.股静脉瓣膜环形缩窄术
C.带瓣膜静脉段移植术        D.交通静脉结扎术
E.股浅静脉腔内瓣膜成形术
① 股静脉瓣膜过于松弛
② 交通静脉逆流
③ 原发性大隐静脉曲张
④ 股静脉瓣膜相对关闭不全
⑤ 下肢深静脉血栓形成后再通
(3) A.2cm    B.选择性动脉造影    C.手术治疗是唯一有效的方法    D.5cm    E.1991
① 肝动脉瘤
② 腹主动脉瘤直径大于多少时，应手术治疗
③ 脾动脉瘤直径大于多少时，应手术治疗
④ 首例腔内修复术是于哪年实现的
⑤ 在动脉瘤诊断中，最有价值的方法是
(4) A.颅内    B.50岁以上    C.交感神经    D.臂丛    E.锁骨下动脉瘤
① 周围动脉瘤不可能出现在
② 周围动脉瘤病人年龄多在
③ 受颈动脉瘤压迫而出现Homer综合征
④ 受锁骨下动脉瘤压迫而出现上肢感觉异常
⑤ 压迫腋静脉致上肢水肿
(5) A.脾动脉瘤    B.肝动脉瘤    C.肠系膜上动脉瘤    D.肾动脉瘤    E.腘动脉瘤
① 可引起高血压
② 可引起黄疸
③ 可引起消化道出血
④ 可引起下肢感觉运动障碍
⑤ 多见于妊娠妇女
(6) A.腹主动脉瘤          B.胸腹主动脉瘤        C.炎性动脉瘤
D.感染性腹主动脉瘤    E.合并消化道瘘的腹主动脉瘤
① 血沉增快
② 位于肾动脉以下
③ 位于肾动脉以上
④ 可出现“先兆出血”
⑤ 主要由细菌引起
3.X型题
(1) 下肢深静脉血栓形成急性期可出现
A.突发全下肢肿胀          B.小腿剧痛，患足不能着地踏平
C.患肢皮温降低呈青紫色    D.浅静脉明显曲张
E.患肢小腿和足背可出现水疱
(2) 深静脉血栓形成静脉造影的X线表现有
A.常无侧支静脉显影
B.静脉管腔不规则狭窄，部分扩张甚至扭曲
C.造影剂在深静脉主干某一平面突然中断
D.主干静脉内造影剂充盈缺损，可出现“轨道征”
E.深静脉主干部分或全部不显影
(3) 可造成下肢浅静脉曲张的病变有
A.动静脉瘘        B.血栓性浅静脉炎        C.原发性下肢深静脉瓣膜关闭不全
D.下肢淋巴水肿    E.下肢深静脉血栓形成
(4) 可引起慢性肢体动脉缺血的病变有
A.多发性大动脉炎    B.糖尿病    C.血栓闭塞性脉管炎
D.动脉粥样硬化      E.布_加综合征
(5) 下列哪些病变可以是引起假性动脉瘤的病因
A.动脉粥样硬化          B.细菌性心内膜炎的菌栓脱落至肢体动脉
C.动脉插管局部动脉瘤    D.血栓闭塞性脉管炎
E.创伤造成的动脉瘤
(6) 关于腹主动脉瘤的症状，以下哪些选项是正确的
A.一部分人无症状          B.腹部搏动性肿物多见于脐部或脐部偏右上方
C.可引起性质不一的疼痛    D.腹主动脉瘤压迫邻近器官可引起各种梗阻症状
E.腹主动脉瘤破裂可引起限制性血肿
(7) 关于内脏动脉瘤以下哪些选项是正确的
A.肝动脉瘤占30％    B.肠系膜上动脉瘤以孕妇多见
C.X线检查50％～70％的脾动脉瘤严重钙化
D.肾动脉瘤主要原因为动脉粥样硬化    E.脾动脉瘤可引起黄疸
(8) 关于周围动脉瘤下列哪些是正确的
A.搏动性肿物是最典型的临床表现    B.颈动脉瘤血栓脱落可引起脑梗死
C.锁骨下动脉瘤压迫喉返神经可引起声音嘶哑
D.Marfan综合征常见于老年人    E.Ehlers-Danlos综合征常见于年轻人
(9) 下肢静脉曲张的主要临床表现是
A.下肢静脉隆起    B.下肢酸胀乏力    C.久站足部水肿
D.趾端坏死        E.趾端皮肤麻木，感觉过敏
(三) 问答题
1.试述股青肿的临床表现和治疗原则。
2.试述体格检查对急性动脉栓塞平面的初步判断。
3.试述慢性下肢动脉缺血的Fontain分期。
4.试述周围动脉瘤的主要临床表现。
5.试述腹主动脉瘤的手术适应证。
(四) 病案分析
1.病人男性，75岁，突发左下肢冷、痛、麻木8小时。有心房纤维颤动史。体检：左小腿中下l／3以下皮温明显降低，足部发绀，患肢无肿胀。双侧股动脉搏动可扪及，左侧腘动脉、足背背动脉、胫后动脉搏动均消失，右腘动脉、足背和胫后动脉搏动好。试对该患者作出初步诊断，提出进一步的处理意见。
2.病人女性，29岁，产后l周。左腰部酸痛不适3天，伴左下肢突发肿胀两天。体检：左下肢全肢肿胀，小腿屈肌部位张力高，足背水肿，左大腿和小腿皮肤青紫，足部皮温降低，足背动脉搏动极微弱。试作出诊断和处理。
3.病人女性，l7岁，反复出现活动后头晕、一过性黑矇1年，近3个月来虽然活动量已明显减小，但仍频繁发作并伴双侧上肢乏力。体检：右侧桡动脉搏动微弱，左侧桡动脉搏动消失，右侧颈动脉搏动减弱，可扪及震颤，左侧颈动脉搏动消失，右颈部和右锁骨上区可闻及收缩期杂音。试根据病史作出初步诊断，及进一步的检查和治疗。
4.病人男性，66岁，以“腹部及腰部隐痛一天”为主诉来诊。本人可在脐周围触及一包块并伴有膨胀性搏动，搏动频率与心率一致。起病来无发热，纳差，二便正常。试述入院后行何种检查及治疗?
5.病人20岁，一年前因刀刺伤于后腰部行剖腹探查术。术中见后腹膜血肿，小肠破裂，行小肠修补术后康复出院。近日发热，血压升高，伴腰部绞痛及腹部随心跳搏动肿物。尿常规可见镜下血尿。CT可见肾动脉附近占位病变。试述下一步最好的检查是什么?作出初步印象诊断并说明原因。
四、试题答案及分析
(一)名词解释
1.间歇性跛行：为运动性疼痛，常在步行中出现供血不足部位的沉重、乏力、胀痛、钝痛、痉挛痛或锐痛，或肢端的明显麻木感，迫使病人止步，休息片刻后疼痛缓解，周而复始。
2.静息痛：静息状态下仍持续疼痛，称为静息痛。
3.血栓闭塞性脉管炎：是血管的炎性、节段性和反复发作的慢性闭塞性疾病。
(二) 填空题
1.间歇性跛行
试题分析：慢性动脉阻塞者行走时，肢体耗氧量增加，供血不足，代谢产物积聚，引起疼痛，休息片刻后，代谢产物排出，疼痛缓解。
2.抬高下垂
试题分析：动脉阻塞时动脉压降低，肢体缺血，肢体抬高后，可使末梢动脉压力更低，缺血加重。而静脉阻塞时静脉回流障碍，静脉压增高，如肢体下垂，由于重力作用，使静脉压进一步升高而症状加重。
3.  2
试题分析：皮温与通过肢体的血流量有关，动脉阻塞时，血流减少，皮温降低；静脉阻塞时，血液淤积，皮温增高；动静脉瘘时，局部血流量增多，皮温明显升高。一般双侧肢体的对应部位，皮温相差2℃以上有临床意义。
4.0.9～1.3         <0.9           <0.4
试题分析：正常时下肢动脉压力应高于上肢动脉压，在下肢动脉有狭窄或阻塞性病变时，动脉血流量减少，动脉压降低，可以踝／肱指数反映下肢缺血的程度。
5.真性动脉瘤    假性动脉瘤    夹层动脉瘤    夹层动脉瘤
试题分析：真性动脉瘤的瘤壁是由动脉内膜、中膜和外膜构成，假性动脉瘤的瘤壁是由纤维组织构成，夹层动脉瘤的瘤壁是由外膜和中膜构成。
6.搏动性肿物    股腘动脉    瘤体切除动脉重建
试题分析：周围动脉瘤最典型的表现为搏动性肿物，另有压迫、瘤体远端缺血、瘤体破裂等症状。周围动脉瘤分布于四肢动脉、颈动脉及锁骨下动脉，但以股腘动脉最好发。手术治疗应以瘤体切除、动脉重建为原则。
7.2cm
试题分析：当脾动脉瘤的直径≥2cm时，破裂的危险性较大，应手术治疗。
8.动脉瘤破裂
试题分析：腹主动脉瘤在临床可表现为无症状、搏动性肿物、压迫等，但破裂所造成的后果最严重，死亡率最高。
(三) 选择题
1.A型题
(1) D
试题分析：急性肢体动脉栓塞的典型表现是突发性肢体冷痛麻木和发绀，病人常伴有心房纤维颤动。只要肢体未坏死，均应积极手术取栓，而一旦肢体已出现坏死平面，则应截肢。
(2) B
试题分析：血管杂音由血流通过狭窄段血管时产生，但当动脉严重狭窄近乎闭塞时，只有少量缓慢的血流，或血流已中止，因而血管杂音反而听不到。
(3) B
试题分析：血栓闭塞性脉管炎通常起始于动脉，然后可累及静脉。病变活动期为血管全层非化脓性炎症，后期炎症消退，血栓机化。有新生毛细血管形成。静脉受累时的病理变化与动脉大体相同。
(4) E
试题分析：动脉粥样硬化性闭塞和血栓闭塞性脉管炎有典型的X线表现：前者可见大中动脉广泛受累，不规则狭窄和节段性闭塞，硬化动脉扩张、扭曲，平片下可见钙化影；后者主要为中小动脉的节段性闭塞，病变近、远侧血管壁光滑。
(5) A
试题分析：急性下肢深静脉血栓一旦脱落，会引起肺动脉栓塞，除非病人有较大的房间隔或室间隔缺损，一般不会进入体循环。
(6) C
试题分析：股内侧静脉为大隐静脉属支，属于浅静脉。其余均为深静脉。
(7) C
试题分析：大隐静脉在小腿内侧可与胫后静脉之间有交通静脉，当此交通支功能不全时，可引起足靴区色素沉着甚至溃疡。
(8) C
试题分析：雷诺综合征是指小动脉的阵发性痉挛，好发于手指，桡动脉搏动正常，因此不引起血压变化。
(9) D
试题分析：Fogarty导管取栓术是在直视下切开动脉壁后，用Fogarty球囊导管插入动脉脏腔内取出血栓的手术方法，不需要在X线引导下进行，因此不属于介入治疗的范畴。但它可以与介入治疗联合应用。    ，
(10) B
试题分析：下肢深静脉血栓形成后综合征是下肢深静脉血栓形成部分或完全再通后，因静脉逆流产生的静脉高压所致的临床综合征。对于深静脉完全再通的病人，虽然可以剥脱曲张浅静脉，但由于深静脉瓣膜功能的损害，站立时下肢远端静脉高压依然存在，其效果远不及单纯浅静脉曲张者；对于深静脉仅部分再通的病人，浅静脉是其有效的回流通路，不能剥脱，需要依靠弹力袜的支持。
(11) E
试题分析：血栓闭塞性脉管炎好发于中青年男性，游走性浅静脉炎常常是早期症状，病人多有吸烟史，病变常累及邻近静脉。
(12) D
试题分析：无论是先天性还是后天性动静脉瘘，只要在患肢的浅静脉上扪及动脉震颤就能确诊。其他几项都可以是动静脉瘘的表现，但不能单凭其中一项确诊。局部血管杂音在动脉狭窄时也会出现：
(13) E
试题分析：急性下肢深静脉血栓形成如因极度肿胀压迫动脉或引起动脉痉挛而致患肢缺血，则为股青肿。表现为患肢极度肿胀，青紫，皮温降低，远端动脉搏动明显减弱或消失。通常急性期不会出现浅静脉曲张。
(14) C
试题分析：诊断下肢深静脉血栓形成后综合征的最主要依据是下肢静脉顺行造影，表现为深静脉管壁粗糙，粗细不均，瓣膜影消失，浅静脉曲张。
(15) D
试题分析：对于严重的下肢动脉缺血所致的肢冷，可以多穿保暖，但切忌高温暖足。因为过高的热环境会使细胞代谢加快，增加耗氧量，增加组织对血供的需求，从而加重病情进展。
(16) D
试题分析：腹主动脉瘤是最常见的一种动脉扩张性疾病，其发病率在所有动脉瘤中占第一位。而脾动脉瘤的发病率则居内脏动脉瘤的首位。
(17) C
试题分析：动脉瘤的临床表现之一是其引起的压迫症状。这主要是指瘤体压迫周围神经和静脉以及邻近器官。锁骨下动脉瘤可压迫臂丛引起上肢感觉异常和运动障碍。其他几项都是劲动脉瘤的压迫症状。
(18) A
试题分析：周围动脉瘤可以有题目中所列的各种临床表现，其最典型的表现是在病变局部出现搏动性肿块。
(19) E
试题分析：在内脏动脉瘤中，发病率最高的是脾动脉瘤(约占60％)，肝动脉瘤的发病率约为20％，占第二位。在肝动脉瘤的两种分型中以肝外型居多，而肝内型则以右侧多见。在引起肝动脉瘤的多种病因中，创伤、感染、动脉硬化以及先天性发育异常是主要病因。而手术治疗确实是唯一有效的治疗方法。
(20) E
试题分析：脾动脉瘤是最常见的内脏动脉瘤，其病因主要包括妊娠、门静脉高压、胰腺炎及损伤。不存在先天性因素。
(21) C
试题分析：在内脏动脉瘤中，发病率最高的是脾动脉瘤(约占60％)，肝动脉瘤的发病率仅为20％。常见于孕妇的是脾动脉瘤，而非肠系膜上动脉瘤。肾动脉瘤的主要病因应包括动脉硬化、创伤等。脾动脉瘤一般不引起黄疸。正确答案是：在X线检查中，50％～70％的脾动脉瘤有严重钙化。
(22) D
试题分析：相当一部分腹主动脉瘤病人是无症状的。在有症状的病人中，部分病人自述脐周或心窝部有异常搏动感，甚至感到有两颗心脏同时跳动。在临床体格检查时常可在脐部或脐上方偏左触及球形膨胀性搏动性肿物，其搏动与心跳一致。肿物有一定的横向活动度，但不能被压缩。若肿物上极与肋弓间能容纳两横指，常提示为肾下腹主动脉瘤而非肾动脉领域腹主动脉瘤。
(23) B
试题分析：在各种特殊类型的腹主动脉瘤中，炎性腹主动脉瘤瘤体周围无菌性炎症反应和纤维化异常明显，所以常与毗邻器官有粘连。最常见的是与左侧输尿管的粘连，另外与消化道粘连引起消化道梗阻也比较多见。病人多并存有腰腹部慢性疼痛、体重下降、血沉增快等表现。
(24) B
试题分析：当腹主动脉瘤破入下腔静脉形成内瘘时，约90％病人可触及腹部搏动性肿物，50％以上的病人因分流量的增多而出现高搏出量性心力衰竭。另外，部分病人可出现下肢和阴囊水肿及下肢静脉曲张等下腔静脉高压的临床表现。而呕血和便血多为合并消化道瘘的腹主动脉瘤的主要表现。
(25) B
试题分析：此题主要考察腹主动脉瘤的外科手术适应证。对于瘤体直径≥5cm者，因其破裂出血危险较大，故是手术适应证；瘤体虽直径<5cm，但不对称易于破裂者也是手术适应证；瘤体直径<5cm且比较对称，破裂风险暂时较小者，可以考虑密切观察暂不手术。本题其余各选项都是腹主动脉瘤的外科手术适应证。
(26) C
试题分析：周围动脉瘤的发病原因在老年人与青年人有所不同，青年人以损伤、感染及动脉炎性疾病等为主要原因，而老年人以动脉粥样硬化为主要原因。另外，先天性疾病、医源性损伤等也可致周围动脉瘤。但导致周围动脉瘤的损伤既包括锐性损伤也包括钝性损伤。
(27) C
试题分析：脾动脉瘤的发生率占内脏动脉瘤的60％，所以居内脏动脉瘤的首位。其好发部位在脾动脉远l／3段及近脾门处。它的临床表现不一，需依赖选择性动脉造影确定诊断。导致脾动脉瘤的病因很多，如妊娠、门脉高压症、胰腺炎等，但胰腺炎多诱发假性动脉瘤。
(28) C
试题分析：此题主要考察腹主动脉瘤的临床表现，在临床上相当一部分病人是无症状的；一部分病人因发现腹部有与心搏一致的搏动性肿物而就诊；少量病人是因出现压迫症状如下肢水肿、梗阻性黄疸等而就诊；而腹痛则为腹主动脉瘤破裂的征象，较少见。
(29) E
试题分析：在腹主动脉瘤的影像学检查中，B超可以作为初筛手段，它可检测出直径在3cm以上的主动脉瘤。单纯CT不能显示瘤体三维形态体征，需行3D-CTA检查。MRI是不需造影剂的无创检查。在治疗上，可选择外科手术和腔内修复两种方案。在临床上，腹痛或腰背痛均是破裂的征象。
(30) C
试题分析：腹主动脉瘤病人相当一部分是因为发现腹部有与心搏一致的搏动性肿物而就诊，但多位于脐部或脐部偏左。
(31) C
试题分析：手术治疗是单纯性下肢静脉曲张主要的治疗方法，适用于能耐受手术的深静脉通畅的病人。除有急性炎症或皮肤感染外，一般均应手术，手术高位结扎和剥脱大隐或小隐静脉，对功能不全的交通静脉应予结扎。术后应用弹力绷带或弹力袜3个月。
(32) B
试题分析：以上均可以是广泛的下肢深静脉血栓形成的并发症，因肺静脉栓塞可导致生命危险，故而是最严重并发症。
(33) A
试题分析：血栓闭塞性脉管炎又称Buerger病，是血管的炎性、节段性和反复发作的慢性闭塞性疾病。首先侵袭四肢中小动静脉，以下肢多见，好发于男性青壮年。
(34) B
试题分析：血栓闭塞性脉管炎起病隐匿，进展缓慢，多次发作后症状逐渐明显和加重。主要临床表现：①患肢怕冷，皮肤温度降低，苍白或发绀。②患肢感觉异常及疼痛，早期起因于血管壁炎症刺激末梢神经，后因动脉阻塞造成缺血性疼痛，即间歇性跛行或静息痛。③长期慢性缺血，导致组织营养障碍改变。严重缺血者，患肢末端出现缺血性溃疡或坏疽。④患肢的远侧动脉搏动减弱或消失。⑤发病前或发病过程中出现复发性游走性浅静脉炎。
(35) C
试题分析：原发性下肢静脉曲张诊断明确且无禁忌证者都可施行手术治疗，手术方式为大隐或小隐静脉高位结扎及主干与曲张静脉剥脱术。深静脉血栓或深静脉堵塞患者则是手术禁忌证。
2.B型题
(1) ① D    ② A    ③ E    ④ C    ⑤ B
试题分析：肢体严重缺血6小时以内一般尚未发生组织不可逆坏死，故股动脉栓塞病程4小时应积极手术取栓；如因缺血时间较长，取栓术后肢体明显肿胀，压迫动脉，则应及时做肌筋膜间隔切开术；但缺血时间长，肢体已出现广泛坏死时，则需截肢以保全生命。髂总动脉粥样硬化性闭塞因范围局限，可行内膜剥脱术；股浅动脉闭塞因范围广，动脉管径较小，宜行旁路转流术。
(2) ① E    ② D    ③ A    ④ B    ⑤ C
试题分析：股静脉瓣膜松弛应在瓣膜附着处切开静脉壁，将松弛的瓣膜游离缘缩短，即腔内瓣膜成形；已证实交通静脉瓣膜功能不全者，应予以结扎，阻断局部静脉逆流；原发性大隐静脉曲张者，应选用大隐静脉高位结扎和曲张静脉剥脱术；股静脉瓣膜相对关闭不全为静脉管腔过大导致瓣膜关闭不全，应将瓣膜附着处管腔予以环形缩窄；下肢深静脉血栓形成后再通，静脉瓣膜已被破坏，因此一般的瓣膜修复术和环形缩窄术均不适用，可采用带瓣膜静脉段移植术或半腱肌-股二头肌腱袢胴静脉瓣膜代替术。
(3) ① C    ② D    ③ A    ④ E    ⑤ B
试题分析：动脉瘤分为周围动脉瘤、内脏动脉瘤和腹主动脉瘤。其中，腹主动脉瘤和脾动脉瘤是发生率较高、危险性较大的两种。临床上依赖选择性动脉造影对动脉瘤进行确定诊断。治疗方法主要分为手术治疗和腔内修复术。当脾动脉瘤直径大于2cm，腹主动脉瘤直径大于5cm时，破裂危险性较大，应手术治疗。肝动脉瘤只宜手术治疗。腔内修复术是1991年Parodi首创的，由于其微创的优点，得到了广泛的应用。
(4) ① A    ② B    ③ C    ④ D    ⑤ E
试题分析：周围动脉瘤指发生于四肢动脉、颈动脉和锁骨下动脉等主动脉以外区域的动脉瘤，故不包括颅内。周围动脉瘤发病以老年人为多，多由动脉硬化所致，年龄在50岁以上。周围动脉瘤可以造成压迫症状，压迫邻近组织和器官，造成相应症状。颈动脉瘤压迫交感神经可致Horner综合征；锁骨下动脉瘤压迫臂丛及腋静脉引起上肢感觉障碍及肢体水肿。
(5) ① D    ② B    ③ C    ④ E    ⑤ A
试题分析：内脏动脉瘤中以脾动脉瘤的发病率最高，且多见于妊娠妇女。各种不同的内脏动脉瘤可引起各种不同的症状。肾动脉瘤可引起高血压、血尿等。肝动脉瘤可压迫胆道引起黄疸；肠系膜动脉瘤可致消化道出血；腘动脉瘤属于周围动脉瘤，可压迫神经和血管引起下肢感觉运动障碍。
(6) ① C    ② A    ③ B    ④ E    ⑤ D
试题分析：在主动脉区域发生的动脉瘤为腹主动脉瘤，临床上将肾动脉以上的主动脉瘤称为胸腹主动脉瘤，将肾动脉以下者称为腹主动脉瘤。另外，有几种特殊类型的腹主动脉瘤：①炎性腹主动脉瘤：多伴有血沉加快、体重下降、腰部慢性疼痛等症状；②感染性腹主动脉瘤：主要由细菌感染所致；③合并消化道瘘的腹主动脉瘤首先表现为中小量呕血、便血，称为“先兆出血”，病人常因大量出血而死亡。
3.X型题
(1) A    B    C    E
试题分析：下肢深静脉血栓形成急性期可见浅静脉扩张，而浅静脉明显曲张多出现在深静脉大部分或完全再通后。C、E仅在股青肿时出现。
(2) B    C    D    E
试题分析：深静脉血栓形成静脉造影通常可见邻近阻塞部位周围有排列不规则的侧支静脉显影。B为慢性期的X线表现，C、D、E为急性期的X线表现。
(3) A    C    E
试题分析：A因动脉血直接流入静脉，造成静脉高压，久之引起浅静脉曲张；C、E均可造成下肢静脉压升高，引发浅静脉曲张；B可引起病变浅静脉闭塞，不会造成曲张。D最终可至“象皮腿”，但不会引起浅静脉曲张。
(4) A    B    C    D
试题分析：A、C是 动脉壁的炎症，可致动脉管壁纤维化，管腔狭窄；B可引起中小动脉多样硬化性狭窄闭塞；布一加综合征是下腔静脉阻塞中的一种类型，即肝静脉下腔静脉阻塞，不会造成肢体动脉狭窄。
(5) B    C    E
试题分析：细菌性心内膜炎菌栓脱落至肢体动脉后，可造成动脉局部炎症、破裂，形成假性动脉瘤；动脉插管和创伤先造成与动脉腔相交通的血肿，血肿周围纤维化后形成动脉瘤，没有动脉壁的结构，故为假性动脉瘤。A引起的动脉瘤有动脉壁结构，为真性动脉瘤；D造成动脉狭窄闭塞，不引起假性动脉瘤。
(6) A    C    D    E
试题分析：腹主动脉瘤有多种临床表现，题中所列腹部搏动性肿物应位于脐部上下的腹中部，而不是在脐部右上方。题中其他各项都是正确的。
(7) C    D
试题分析：内脏动脉瘤中，脾动脉瘤占60％，而肝动脉瘤仅占20％。脾动脉瘤(而不是肠系膜上动脉瘤)常见于孕妇，在行X线检查时，50％～70％的脾动脉瘤严重钙化，脾动脉瘤一般不引起黄疸。肾动脉瘤主要原因包括动脉硬化、先天性因素及创伤等。
(8) A    B    E
试题分析：周围动脉瘤的临床症状中以搏动性肿物最为典型，另外有远端缺血栓塞症状，如颈动脉瘤血栓脱落可以引起脑梗死。可有压迫症状，颈动脉瘤(而不是锁骨下动脉瘤)可压迫喉返神经引起声音嘶哑。在周围动脉瘤的病因中，Marfan综合征及Ehlers-Danlos综合征均常见于年轻人。
(9) A    B    C
试题分析：原发性下肢静脉曲张主要临床表现为下肢浅静脉扩张、迂曲，下肢沉重、乏力感。
(四) 问答题
1.答案要点  股青肿是指急性下肢深静脉血栓形成，肢体的极度肿胀使动脉痉挛甚至压迫动脉，致使远端动脉搏动消失，小腿、足背可出现水疱，皮温明显降低呈青紫色，并常伴有体温升高和脉率加快。应积极采取手术取栓治疗。
2.答案要点  体检通过检查患肢皮肤温度和色泽的改变及动脉搏动来初步判断栓塞平面。一般皮肤变温带比栓塞部位低一手宽的距离；栓塞远端动脉搏动明显减弱或消失，近侧搏动反而加强。
3.答案要点  按缺血严重程度分为4期。Ⅰ期仅有麻木、发凉自觉症状，检查发现皮温低，色泽较苍白，踝／肱指数<0.9；Ⅱ期为间歇性跛行，Ⅱа的行走距离>200m，Ⅱb的行走距离<200m；Ⅲ期表现为静息痛；Ⅳ期出现肢端缺血性溃疡或坏死，踝／肱指数<0.4。
4.答案要点  周围动脉瘤的主要临床表现为搏动性肿物、压迫症状、瘤体远端栓塞缺血等症状。①搏动性肿物：为最典型的症状，多数病人可触及与心脏搏动一致的搏动性肿物，有时伴有震颤和杂音；②瘤体压迫周围组织引起相应症状，如颈动脉瘤可引起声音嘶哑、呼吸困难，Horner综合征等；③附壁血栓或斑块碎片的脱落可引起瘤体远端栓塞缺血的症状；④瘤体不断增大，以致最后破裂；⑤其他症状包括先兆破裂、感染等。
5.答案要点  ①瘤体直径≥5cm，或瘤体直径<5cm、但不对称，有破裂危险者；②伴有疼痛，尤其是突发性持续性剧烈疼痛者；③压迫胃肠道、泌尿系或其他重要器官引起梗阻或其他症状者；④引起远端动脉栓塞者；⑤并发感染，瘤体与下腔静脉或肠管形成内瘘及瘤体破裂者，应急诊手术治疗。
(五) 病案分析
1.答案要点  根据病史，病人有房颤史，突然出现的左下肢冷痛麻木等动脉缺血症状，变温带在小腿下l／3，左侧腘动脉以下搏动消失，初步诊断为左下肢动脉栓塞，平面估计在腘动脉，应急诊做双下肢动脉造影以最后明确诊断。鉴于病人发病仅8小时，肢体无坏死，如病人一般情况允许，应积极行动脉取栓术。
2.答案要点  该病人是产妇，其血液处于高凝状态，加上产后卧床，血流速度减慢，造成了左下肢急性深静脉血栓形成。根据病史，发病前有腰部酸痛，再根据体检，该患者左下肢全肢肿胀，小腿区肌群张力增高，应考虑左下肢髂一股静脉血栓形成。患肢皮肤青紫，皮温降低，足背动脉搏动微弱，表明深静脉血栓形成已累及动脉，即为股青肿，需要立即进行导管溶栓或股静脉切开取栓。
3.答案要点  该病人为年轻女性，根据其病史，有脑供血不足的表现，尤其在活动时明显，且呈进行性加重。体检发现右侧颈动脉和桡动脉搏动微弱，且有杂音，左侧颈动脉和桡动脉搏动消失，说明双侧颈动脉和上肢动脉均有狭窄性病变。结合病人的年龄和性别，首先考虑多发性大动脉炎，因此，体检时还应该听诊上腹部有无血管杂音，及双下肢的动脉搏动情况，以便作出初步分型。进一步应通过血液检查对患者是处于活动期还是静止期做出判断，如果是活动期，可以先进行药物控制，再做血管检查；如果是静止期，则应进行可疑病变动脉的影像学检查，严重狭窄部位，应进行手术干预。
4.答案要点  ①根据病史及临床表现，病人可能为腹主动脉瘤。因此来诊后应测量血压，腹部检查，化验血、尿、粪常规及做胸腹平片、腹部CT检查，评估包块性质。②如血压高，腹部包块搏动频率与心脏搏动一致，血红蛋白量发生变化，最终腹部CT提示动脉瘤，则考虑为腹主动脉瘤破裂。应急诊支持治疗，评价全身状态，同时行动脉瘤切除、Y型人工血管移植术。
5.答案要点  ①进一步检查为选择性肾动脉造影。②初步诊断为肾动脉外伤性夹层动脉瘤。③诊断依据：病人有腰部刀刺伤史；在症状和体征上，腹部有搏动性肿物，有肾绞痛、血尿、高血压、肾区占位性病变，因此应考虑为肾动脉外伤后夹层动脉瘤。
(李海林)
