第X章 XXXXXX, A/B/X, 答案  
第十七章  颅内压增高和脑疝
1.A型题
(1) A  试题分析：颅内压增高是颅脑损伤、脑肿瘤、脑出血、脑积水和颅内炎症等所共有的征象，所以是神经外科临床上最常见的病理综合征。
(2) E  试题分析：颅内压可有小范围的波动，它与血压和呼吸关系密切，血压的收缩期和呼气时颅内压略有升高。
(3) C  试题分析：颅内依靠脑组织、脑脊液和血液这三种内容物的体积与颅腔容积相适应而使颅内保持着一定的压力。当颅内压增高时，脑组织不会迅速萎缩，为避免脑组织缺血，须保持颅内血流量不变，而颅腔容积一般变化不大，所以，颅内压的调节除部分依靠颅内的静脉血被排挤至颅外血液循环外，主要是通过脑脊液的增减来调节。
(4) E  试题分析：一般而言允许颅内增加的临界容积一般为5％，超过此范围，颅内压开始增高。
(5) B  试题分析：脑水肿和脑梗死后脑水肿引起脑体积增大，脑肿瘤为占位性病变，脑积水使颅内容物增多，故均可引起颅内压增高。而脑脊液漏使颅内容物减少，导致颅内压降低。
(6) A  试题分析：颅内压增高的进程与患者年龄、病变的扩张速度、病变的部位、伴发脑水肿的程度以及病人的全身系统性疾病等因素相关。小儿颅缝未闭合，颅内压增高可使颅缝裂开而相应地增加了颅腔容积，从而缓和了病情的发展；老年人由于脑萎缩使颅内代偿空间增多，故颅内压增高出现较晚。颅内压与颅内容物体积呈类指数关系。当颅内病变快速扩张时，可使颅内压调节功能失调，往往短期内出现颅内压增高危象；而病变扩张速度缓慢时，由于颅内压调节功能存在，可以长期不出现颅内压增高。颅内中线或颅后窝占位性病变，由于容易阻塞脑脊液通路，而发生梗阻性脑积水，故颅内压增高的症状出现的早而严重；病变位于影响颅内静脉回流的部位时，易使颅内压增高早期出现。病变伴发的脑水肿明显时，颅内压增高出现得早而重。同样全身性疾病引起继发性脑水肿而致颅内压增高加重。
(7) D  试题分析：动物实验研究显示颅内压增高与病变的扩张速度呈类似指数关系，而非线性关系。
(8) B  试题分析：颞叶占位性病变靠近海马沟回和小脑幕切迹的侧方，比其他部位的病变更易引起脑疝。
(9) A  试题分析：实验证明当颅内压急剧增高时，病人可出现血压升高，脉搏减慢，这是全身血管加压反应。
(10) B  试题分析：颅内压增高的病人首先出现的并发症是消化道出血，这与颅内压增高引起下丘脑自主神经中枢缺血导致功能紊乱有关。
(11) A  试题分析：颅内压增高使脑膜血管和神经受到刺激与牵扯而出现头痛，这是颅内压增高最常见的症状；呕吐是由于颅内压增高导致四脑室内迷走神经中枢及神经受到激惹引起；颅内压增高时压力传至硬脑膜与视神经管相邻之处，使视神经受压，眼底静脉回流受阻，引起视神经乳头水肿，这是颅内压增高的重要客观体征之一，因此，三者称为颅内压增高的三主征。
(12) C  试题分析：小脑幕切迹疝发生时，压迫患侧的动眼神经及脑干，引起患侧瞳孔散大及对侧(锥体束交叉)肢体肌力减退。
(13) D  试题分析：枕骨大孔疝主要表现为：①剧烈头痛、频繁呕吐等颅内压增高的症状加重；②颈项强直，强迫头位；③生命体征紊乱出现较早，而意识障碍出现较晚；④瞳孔可忽大忽小；⑥早期可在无昏迷的情况下突然呼吸停止而死亡。
(14) C  试题分析：快速静脉点滴甘露醇(减轻脑水肿、减少脑组织体积)、侧脑室引流术(减少脑脊液在颅内的容量)、枕肌下减压术和颞肌下减压术(扩大颅腔容积)均可降低颅内压。而腰椎穿刺引流术虽可减少脑脊液在颅内的容量，但是，加大了颅内与椎管内之间的压力梯度差，使组织向低压力区的移位更为严重。
(15) D  试题分析：急性硬膜外血肿常发生在颞部，容易形成分腔压力差，挤压颞叶钩回、海马使其通过小脑幕切迹向幕下移位，压迫脑干及其脑神经、血管，发生脑疝。
(16) C  试题分析：继发性视神经乳头萎缩表现为视盘烟丝苍白、视力减退、视野向心性缩小。
(17) B  试题分析：高血压脑出血往往为急性出血，引起急性颅内压升高。
(18) A  试题分析：CT具有无创伤、快捷、相对价低等优点，能对绝大多数颅内占位性病变做出定位、定性诊断；MRI价格昂贵，只有在CT不能确诊时才进一步行MRI检查；DSA主要用于诊断血管性病变；头颅X线摄片诊断颅内占位性病变由于阳性率低，且对绝大多数病例来讲难以单独作为诊断依据，因此，现在已少用。
(19) E  试题分析：20％甘露醇可以增加血中晶体渗透压，浓缩血浆和20％人血白蛋白可以增加胶体渗透压，从而增加水排出；速尿抑制水在肾小管的吸收，增加水排出，减轻脑水肿，减低颅内压。鲜血不能有效地增加血浆渗透压，颅内压增高也不是输血的指征。
(20) D  试题分析：剧烈头痛者可给予吗啡镇痛，容易引起呼吸中枢抑制，导致死亡，因此，对于颅内压增高头痛病人禁忌应用吗啡类药物镇痛。
(21) B  试题分析：头痛、呕吐、视神经乳头水肿是颅内压增高“三主征”，出现时，颅内压增高诊断大致可以肯定。
(22) D  试题分析：给予颅内压增高患者高位灌肠通便，会进一步增加颅内压。
(23) B  试题分析：急性小脑幕切迹疝病人视神经乳头水肿可有可无。
(24) C  试题分析：颅内占位性病变是引起脑疝的常见原因，但是，脑疝不一定有颅内占位性病变，例如，先天性脑积水可以引起脑疝。
(25) A  试题分析：小脑幕切迹下疝容易压迫同侧动眼神经而出现一侧瞳孔散大。
(26) E  试题分析：头痛、呕吐、视神经乳头水肿是颅内压增高的典型表现，称为颅内压增高的“三大主征”，其中视神经乳头水肿是诊断颅内压增高的可靠依据。但在颅内压增高的病例中这三大主征各自出现的时间并不一致，而且可以是不完全的，某些病例可始终不出现‘‘三大主征”。
(27) E  试题分析：急性颅内压增高时病人早期生命体征改变为心跳和脉搏变慢，血压升高(两慢一高)，脉压增大，可伴有呼吸不规则、体温升高等病危状态[前述这种变化称为库欣(Cushing反应或Cushing征]甚至呼吸停止，终因呼吸循环衰竭而死亡。
(28) C  试题分析：小脑幕切迹疝发生后，压迫同侧大脑脚(锥体束)和动眼神经，造成同侧瞳孔散大、对侧肢体上运动神经元瘫痪症状和体征。
(29) D  试题分析：枕骨大孔疝的临床表现为剧烈的头痛和呕吐等严重颅内压增高症状，颈部强直和疼痛、强迫头位和某些生命体征的变化。突然出现呼吸骤停，意识障碍发生在呼吸骤停之后。
(30) D  试题分析：脑疝是临床病人的紧急状态，必须迅速做出判断和处理。在做出脑疝诊断的同时应按颅内压增高的处理原则快速静脉输注降颅内压药物，以缓解病情，争取时间。当确诊后，根据病情迅速完成开颅前准备，尽快手术去除病因，如清除颅内血肿或切除脑肿瘤等。如难以确诊或虽确诊而病因无法去除时，可选用姑息性手术。
2.B型题
(1) ① B    ② A    ③ D    ④ E    ⑤ C  试题分析：交通性脑积水引起颅内压增高的特点为颅腔内各部位及各分腔之间的压力均匀升高，不存在明显的压力差，所以交通性脑积水最易引起弥漫性颅内压增高。第四脑室内肿瘤位于中线，极易阻塞脑脊液循环通路，引起急性梗阻性脑积水，故对颅内压增高影响最大。颅内良性肿瘤为颅内局部的扩张性病变，病变部位压力首先增高，使附近的脑组织受压移位，将压力传向远处，因此，颅内良性肿瘤引起的颅内压增高是局灶性的。静脉窦血栓形成是一种少见的疾病，它引起颅内静脉回流或脑脊液的吸收障碍，造成颅内压增高。脑蛛网膜炎造成脑脊液循环和吸收障碍，是最常见的良性颅内压增高的原因。
(2) ① D    ② A    ③ B    ④ C  试题分析：小脑幕切迹疝时疝入的海马沟回压迫同侧的动眼神经和大脑脚，引起病变侧瞳孔散大伴对侧肢体瘫痪以及颅内压增高的症状更明显和意识障碍；头痛、呕吐、视神经乳头水肿是慢性颅内压增高的三主征；颅内压增高时机体为了保证大脑的灌注压，通过脉搏变慢、血压升高来克服升高的颅内压，保证大脑的灌注；枕骨大孔疝时，疝入的小脑扁桃体压迫延髓出现呼吸障碍，而意识和瞳孔的改变出现较晚。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E  试题分析：脑水肿引起脑组织体积增大，脑积水使脑脊液在颅内积聚过多，颅内肿瘤为占位性病变(使颅腔容积相对变小)，颅底凹陷症颅腔容积绝对变小，静脉窦血栓形成使颅内血液回流和脑脊液吸收障碍，均可引起颅内压增高。
(2) A    B    D    E  试题分析：脑水肿的分型：水肿液积聚在细胞外间隙称为血管源性脑水肿，血管源性脑水肿多见于脑损伤和脑肿瘤的早期；水肿液在细胞膜内积聚称为细胞中毒性脑水肿。
(3) A    B    C    E  试题分析：脑蛛网膜炎、静脉窦血栓形成、维生素A中毒和药物过敏所致的中毒性脑病引起的颅内压增高可随原发疾病的好转而逐渐恢复正常，而脑寄生虫病引起的颅内压增高是恶性颅内压增高。
(4) A    B    D  试题分析：颅内压增高的一般处理包括：密切观察神志、瞳孔及生命体征的变化(治疗效果观察及早期发现脑疝先兆)；不能进食者应予补液，提供能量及水分等，维持机体代谢平衡；便秘者应用缓泻剂疏通大便，避免病人用力大便，诱发脑疝。不可高位灌肠，以免颅内压骤然增高。
(5) A    B    C    D    E  试题分析：急性硬膜外血肿易引起急性局灶性颅内压增高，出现脑组织移位，发生脑疝；颅内压增高病人腰穿放液过多过快使颅内与椎管内压力差迅速加大，脑组织更容易发生移位而出现脑疝；慢性颅内压增高引起的脑疝往往有视神经乳头水肿，而急性脑疝不一定出现视神经乳头水肿；急性脑疝脑组织移位阻塞脑脊液循环通路而出现急性脑积水。枕骨大孔疝时因脑干缺氧，瞳孔可忽大忽小。
(6) A    B    C    D    E  试题分析：颅后窝占位性病变出现枕骨大孔疝危象时(呼吸障碍)，应在支持呼吸治疗(快速静推呼吸兴奋剂、及时行辅助呼吸)的同时快速静脉注入高渗性降颅内压药物(静脉快速滴注甘露醇)。当确诊后，应迅速完成术前准备，尽快手术去除病因(颅后窝开颅占位性病变切除术)，如难以确诊或虽确诊但病因无法去除时，应根据情况选择脑室穿刺脑脊液体外引流术以降低颅内压，抢救脑疝。    
第十八章  颅脑损伤
1.B  试题分析：由于头皮皮下层与帽状腱膜层连接紧密，通常这类血肿较小。若血肿周围组织肿胀变硬，触诊时有中央凹陷的感觉。
2.A  试题分析：为避免感染，一般不采用穿刺抽吸。
3.E  试题分析：头皮血供丰富，其清创缝合时限允许放宽。
4.D  试题分析：头皮损伤、颅骨损伤与脑损伤，三者皆可单独发生，但须警惕其合并存在。
5.A  试题分析：脑膜中动脉经棘孔进入颅腔后行走于颞骨及顶骨的脑膜中动脉沟(管)内，当骨折线通过这里时，往往将该动脉或其分支撕裂。
6.A  试题分析：与脑膜中动脉行走部位相符合。
7.B  试题分析：又称为“中间清醒期”。
8.C  试题分析：瘀斑的迟发性、特定部位以及不是暴力的直接作用点等，可区别于单纯软组织损伤。
9.B  试题分析：单纯线性骨折本身对位良好，不需特殊处理，但应警惕是否合并脑损伤，有无硬脑膜外血肿的发生。
10.A    
11.B    
12.E  试题分析：颅内血肿形态与其部位有明显的关系。
13.E  试题分析：颅底结构复杂而且凹凸不平，X线、CT、MRI检查都有较大局限性，而临床表现常常很典型。
14.D  试题分析：脑水肿继发于脑挫裂伤，属继发性脑损伤。
15.A  试题分析：由于颅前窝和颅中窝的凹凸不平，各种不同部位和方式的头部外伤，均易在额叶、颞叶及其底面发生惯性力的脑损伤。
16.C  试题分析：浅昏迷指对语言已完全无反应、对痛觉尚敏感的意识障碍阶段。
17.D  试题分析：脑膜中动脉破裂是硬膜外血肿最常见的来源。
18.D  试题分析：颅底骨折有脑脊液漏存在时，实际属于开放性脑损伤。
19.A  试题分析：颅底骨折合并脑脊液漏属开放性颅脑损伤，需防治感染，对症处理。
20.D  试题分析：位于大静脉窦的凹陷骨折，只有当颅内压增高时才考虑手术，因手术有导致静脉窦大出血的危险。
21.A  试题分析：脑震荡的主要症状是伤时立即有短暂意识障碍，一般不超过半小时。
22.A  试题分析：由于脑萎缩、脑供血不全和血肿慢性压迫，表现为慢性颅内压增高。
23.D  试题分析：面神经损伤为颅中窝骨折表现。
24.D  试题分析：桥静脉出血引起硬膜下血肿。
25.B  试题分析：迟发性外伤性颅内血肿可见于各种外伤性颅内血肿。
26.E  试题分析：开放性脑损伤在无明显污染并应用抗生素的前提下，早期清创的时限可延长至72小时
27.D  试题分析：绝大多数漏口会在1～2周内自行愈合。如超过l个月仍未停止漏液，可考虑手术修补硬脑膜。
28.D  试题分析：采用Glasgow昏迷评分法，8分以下为昏迷。
29.A  试题分析：迟发性外伤性颅内血肿常见于伤后24小时内，而6小时内的发生率较高，24时后较少。
30.B  试题分析：对于昏迷病人，保证呼吸道通畅、防止气体交换不足是首要的。
31.E  试题分析：短暂昏迷和逆行性遗忘是脑震荡诊断的重要依据。
32.C  试题分析：头皮的血管、神经丰富，主要位于腱膜下疏松结缔组织中。因此，头皮损伤时，皮下血肿及骨膜下血肿均较局限，而帽状腱膜下血肿的蔓延范围有时可很广。    
第十九章  颅内和椎管内肿瘤
1.A型题
(1) C  试题分析：颅内肿瘤可发生于任何年龄，但以20～50岁年龄组多见。
(2) C  试题分析：神经胶质瘤是颅内最常见的肿瘤，占全部颅内肿瘤的40％～50％。
(3) A  试题分析：星形细胞瘤是最常见的神经胶质瘤，占40％左右。
(4) B  试题分析：70％的少突胶质细胞瘤发生钙化，是最常发生钙化的胶质瘤。
(5) C  试题分析：脑膜瘤好发于蛛网膜颗粒的主要分布部位，矢状窦旁蛛网膜颗粒最多，所以脑膜瘤最常见(约占20％)的部位是矢状窦旁。
(6) A  试题分析：从适应证和治疗效果来讲，手术治疗是垂体腺瘤首选的治疗方法。溴隐亭药物治疗，停药后肿瘤将重新生长；放疗对已有视力损害的病例往往会加重视力障碍，常作为术后的辅助治疗；r刀或X刀治疗有其严格的适应证(视神经距肿瘤4mm以上)。
(7) B  试题分析：颅咽管瘤多见于儿童少年。
(8) D  试题分析：血管网状细胞瘤有家族遗传倾向，而非家族性遗传疾病。
(9) A  试题分析：由于CT具有快速、无创、定位定性诊断率高、价格适中的优点，所以是目前应用最广的诊断颅内肿瘤的辅助检查。
(10) B  试题分析：手术切除肿瘤是降低颅内肿瘤引起的颅内高压的病因治疗方法，所以是根本  措施。
(11) C  试题分析：r刀适合于脑深部直径小于3cm的肿瘤。
(12) B  试题分析：椎管内肿瘤约半数发生于胸段。
(13) A  试题分析：夜间平卧时使脊柱纵轴变长，从而使神经根受牵拉而易被肿瘤压迫出现夜间或平卧时神经根痛加重。
(14) A  试题分析：高颈段病变，均为上运动神经元损害，故四肢出现痉挛性瘫痪。
(15) E  试题分析：MRI是目前对椎管内肿瘤最具有诊断价值的辅助检查，因为它不仅能从矢状位、冠状位、轴位三个方向立体观察病变，精确定位，而且能观察到病变与脊髓、神经、椎体的关系。
(16) B  试题分析：病人为慢性起病，有头痛、呕吐、视神经乳头水肿颅内压增高三主征，应首先考虑为颅内肿瘤引起；而CT具有快速、无创、定位定性诊断率高、价格适中等优点，所以进一步确诊应首选CT。
(17) E  试题分析：颅内肿瘤在40岁左右成年人为发病高峰期。
(18) C  试题分析：脉络丛肿瘤是神经上皮组织肿瘤，不属于先天性肿瘤。
(19) D  试题分析：转移瘤好发于大脑半球。
(20) A  试题分析：偏瘫、失语是大脑半球肿瘤的临床表现特点。
(21) B  试题分析：脑膜瘤偶尔发生在颅外组织，为异位脑膜瘤。
(22) A  试题分析：颅咽管瘤多见于儿童及少年。
(23) C  试题分析：脊髓髓内常见的肿瘤是室管膜瘤，神经鞘瘤、脊膜瘤为硬脊膜下髓外常见的肿瘤，转移瘤常发生在硬脊膜外，脂肪瘤为少见的脊髓肿瘤。
(24) A  试题分析：马尾部肿瘤早期症状为神经根的刺激症状，最常表现为腰骶部疼痛，而鞍区感觉减退、下肢瘫痪、肛门括约肌障碍和肛门反射消失是神经根麻痹症状，多在较晚出现。
(25) D  试题分析：CT平扫对诊断椎管内肿瘤意义不大，强化CT可清楚显示肿瘤影像，但是，不能直接从矢状位和冠状位观察病变，需要影像重建。
2.B型题
(1) ① C    ② A    ③ D    ④ B    ⑤ E  试题分析：①常见的脑室内肿瘤有室管膜瘤(占颅内肿瘤的5％)和脉络丛乳头状瘤(占颅内肿瘤的0.7％)等；②星形细胞瘤是最常见的神经胶质瘤，占40％左右；③多形性胶质母细胞瘤分化程度最差，是恶性程度最高的颅内肿瘤；④髓母细胞瘤好发于2～10岁的儿童，是儿童最常见的颅内肿瘤；⑤约70％的颅咽管瘤出现钙化。
(2) ① B    ② D    ③ A    ④ D    ⑤ D  试题分析：①和②根据垂体腺瘤的大小将之分为微腺瘤(<1cm)、大腺瘤(1～3cm)和巨  腺瘤(>3cm)；③r刀治疗垂体微腺瘤的视神经距离应超过0.4cm，否则易损伤视神经；④和  ⑤r刀治疗听神经瘤或X刀治疗脑膜瘤，其直径应小于3cm，否则，因肿瘤太大不能将肿瘤全部杀死，疗效不佳。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E  试题分析：颅内肿瘤的临床特点包括：①20～50岁年龄组多见；②男性多于女性；③小脑幕上下之比为2：1；④临床表现主要包括颅内压增高和局灶性症状、体征两大类；⑤治疗原则为降低颅内压、手术治疗、放疗、化疗等综合治疗。
(2) A    B    C    D    E  试题分析：大脑半球肿瘤的临床表现有精神症状(额叶症状)、癫痫发作(颞叶症状)、感觉障碍(顶叶症状)、运动障碍(额叶症状)和视野缺损(枕叶症状)。
(3) A    C    D  试题分析：鞍区肿瘤压迫视神经出现原发性视神经乳头萎缩而发生视力、视野障碍，压迫垂体而出现内分泌功能障碍。
(4) A    C    D  试题分析：星形细胞瘤是最常见的颅内胶质瘤，中青年多见，多发生于大脑半球，儿童以小脑半球多见，实质性者界限不清楚，手术切除后往往复发；囊性边界清楚的星形细胞瘤，将瘤结节完全切除后，可望根治。
(5) A    B    C    D    E  试题分析：髓母细胞瘤的临床特点：高度恶性、儿童多见、绝大多数发生于小脑蚓部、可发生脊髓种植性转移和对放疗敏感。
(6) A    B    C  试题分析：少突胶质细胞瘤、脑膜瘤和颅咽管瘤常发生钙化。
(7) A    C    E  试题分析：松果体区肿瘤位于中线部位，容易梗阻脑脊液循环通路，而早期出现颅内压增高；压迫四叠体、中脑和丘脑而出现上视不能；松果体细胞分泌的褪黑素可减少促性腺激素的分泌，肿瘤的破坏使褪黑素的合成与分泌减少，出现性早熟；松果体区肿瘤虽可出现癫痫，但不常见。
(8) A    B    C    D    E  试题分析：常见的椎管内肿瘤有神经鞘瘤(40％)、脊膜瘤(12％)、血管瘤(2.4％)、上皮样囊肿(11％)和胶质瘤(14％)。
(9) A    B    C    D    E  试题分析：由于椎管内髓外肿瘤60％～70％位于脊髓的后侧方(神经后根部位)，易早期出现神经根性疼痛；肿瘤压迫脊髓一侧导致脊髓传导束障碍，而常出现脊髓半切征；椎管内髓外肿瘤直接压迫或侵蚀脊柱常出现改变；感觉束在脊髓内是按颈部、上肢、躯干、下肢的顺序依次由内向外排列，所以髓外肿瘤的感觉障碍自下而上发展；自主神经功能障碍出现较晚。    
第二十章  颅内和椎管内血管性疾病
1.A型题
(1) D  试题分析：无创性的CT、MRI等已替代腰椎穿刺作为诊断蛛网膜下腔出血的方法，腰椎穿刺可能导致动脉瘤破裂出血，且对症状缓解无明显作用，故应尽可能避免。其余的都是急性期的常规治疗方法。
(2) A  试题分析：动眼神经不支配外直肌，外展神经支配外直肌，麻痹时才使眼外展不能。其余体征都是由动眼神经麻痹所致。
(3) C  试题分析：颅内动脉瘤破裂再出血多发生在前次出血的两周内。
(4) B  试题分析：目前颅内动脉瘤的首选治疗方法是开颅手术夹闭动脉瘤蒂。
(5) B  试题分析：Hunt分级Ⅱ级的病人可有动眼神经麻痹引起的瞳孔散大。Ⅲ级以上的病人才会出现躁动不安、昏迷、偏瘫及去大脑强直等表现。
(6) E  试题分析：CT、MRI等能提示病变的部位及大小、出血的情况，以及是否合并脑积水。但脑动静脉畸形的供血、引流血管需经脑血管造影检查后才能确定。
(7) D  试题分析：颅内动脉瘤的瘤顶部最薄弱，98％的动脉瘤破裂出血的部位是在瘤顶。
(8) E  试题分析：颅底异常血管网症又被称为烟雾病。此时在颅底出现异常的小血管团，在脑血管造影上形似烟雾，因而得名。
(9) B  试题分析：头部外伤是引起颈内动脉海绵窦瘘的最主要病因。少数由硬脑膜动静脉畸形或破裂的海绵窦动脉瘤所致。
(10) D  试题分析：颈内动脉内膜切除术适用于颈内动脉狭窄者，可增加狭窄的颈动脉的内径，改善脑缺血症状。一般不用于其他几种疾病的治疗。
(11) E  试题分析：颅内动脉瘤、颅内动静脉畸形、海绵状血管瘤的主要治疗方法均是外科手术治疗，高血压脑出血以内科或手术治疗为主。唯有颈内动脉海绵窦瘘的主要治疗方法是介入治疗。
(12) C  试题分析：高血压脑出血的好发部位是基底节区。
(13) D  试题分析：脊髓血管畸形中最主要的类型为动静脉畸形，其次为海绵状血管瘤。
(14) D  试题分析：高血压脑内血肿手术目的主要在于清除血肿以降低颅内压。具体手术适应证:  ①对于外侧型及小脑型出血经短时间非手术治疗及密切观察，病情继续加重时应手术治疗。  ②对于内侧型出血及病情Ⅲ级者不宜作为手术治疗的对象。③高龄且有系统性疾病，如心、肺肝、肾等严重疾病时，不宜手术治疗。
(15) B  试题分析：蛛网膜下腔出血的临床表现发病突然，突然剧烈头痛、恶心呕吐、面色苍白、全身冷汗。脑膜刺激征(颈部抵抗，克氏征、布氏征、拉赛哥征阳性)明显。因此，该患者最可能的诊断是蛛网膜下腔出血。
(16) D  试题分析：CT对诊断蛛网膜下腔出血很有帮助。在有CT的条件下，应立即为患者做头部CT检查。蛛网膜下腔出血在CT可表现为脑沟、脑池或外侧裂中有高密度影。某些患者同时可见脑室积血，血液可波及一个或全部脑室，或在脑实质内或沟裂中形成血肿。有时CT还可确定出血原因，如增强扫描后可见动静脉畸形影像等。对于CT已能确诊的蛛网膜下腔出血患者，一般不再需要腰穿检查。因为伴有颅内压增高蛛网膜下腔出血的患者，腰穿时可能诱发脑疝。再者，如因动脉瘤破裂造成的蛛网膜下腔出血，腰穿时的疼痛刺激，以及患者精神紧张，会导致动脉瘤再次破裂出血。脑血管造影或数字减影脑血管造影，对于自发性蛛网膜下腔出血患者，是确诊的必需手段。尽早脑血管造影检查，能及时明确动脉瘤部位、大小、单发或多发，动静脉畸形的供血动脉和引流静脉情况，还可以了解侧支循环情况。对怀疑脊髓血管畸形的患者还应行脊髓血管造影。脑血管造影应行股动脉插管全脑血管连续造影。
(17) B  试题分析：蛛网膜下腔出血常伴脑神经损害：以一侧动眼神经瘫痪常见，占6％～20％，提示同侧颈内动脉一后交通动脉瘤或大脑后动脉动脉瘤。
(18) E  试题分析：自发性蛛网膜下腔出血常见的病因为颅内动脉瘤和脑(脊髓)血管畸形，约占70％，以动脉瘤最为多见。
(19) B
(20) C
2.B型题
(1) ① B    ② A    ③ C    ④ D    ⑤ E  试题分析：自发性蛛网膜下腔出血后再发出血的死亡率为1/3；自发性蛛网膜下腔出血后视神经乳头水肿的发生率为10％～20％；自发性蛛网膜下腔出血后一侧动眼神经麻痹的发生率为6％～20％；自发性蛛网膜下腔出血约有70％由颅内动脉瘤或血管畸形引起；自发性蛛网膜下腔出血后约有20％病人出现抽搐发作。
(2) ① C    ② D    ③ D    ④ B    ⑤ A  试题分析：不明原因的蛛网膜下腔出血应尽可能避免腰椎穿刺，最常用的是CT检查。磁共振血管造影是颅内动脉瘤等蛛网膜下腔出血病因的无创伤检查手段。脑血管造影是确定蛛网膜下腔出血的病因及出血后血管痉挛的主要手段，腰椎穿刺应尽量予以避免。
(3) ① C    ② A    ③ B    ④ C    ⑤ E  试题分析：后交通动脉瘤首先压迫动眼神经上部的副交感神经部分引起Muller肌麻痹，上睑下垂较眼外肌麻痹更常见。脊髓血管畸形多以不同程度下肢瘫痪为主诉就诊。蛛网膜下腔出血及脑动静脉畸形的常见症状为剧烈头痛。蛛网膜下腔出血最常见的体征为脑膜刺激征。
(4) ① C    ② B    ③ A    ④ C    ⑤ A  试题分析：外科手术是治疗颅内动脉瘤、血管畸形的首选治疗方法，血管栓塞术是颈内动脉海绵窦瘘的首选治疗方法，也是脊髓血管畸形术前的治疗方法。γ刀可用于治疗直径＜3cm的脑血管畸形，但不用于颅内动脉瘤的治疗。
(5) ① C    ② B    ③ A    ④ D    ⑤ E  试题分析：蛛网膜下腔出血可引起双侧动眼神经麻痹从而引起双眼内聚不能。颈内动脉后交通动脉瘤可使动眼神经麻痹，表现为同侧眼睑下垂。颈内动脉海绵窦瘘可引起明显的搏动性突眼。蛛网膜下腔出血可致颅内压增高，可有视神经乳头水肿。
(6) ① E    ② A    ③ B    ④ D    ⑤ C  试题分析：蛛网膜下腔出血后可沿视神经周围的间隙或引起视神经周围压力增高而引起玻璃体出血。青少年自发性蛛网膜下腔出血最常见的病因是颅内动静脉畸形。颅内动脉-后交通动脉瘤可使动眼神经麻痹你，可出现为一侧眼睑下垂。颈内动脉海绵窦瘘可引起明显的搏动性突眼。脊髓血管畸形常以突发截瘫为首发症状。
(7) ① B    ② A    ③ E    ④ D    ⑤ C  试题分析：自发性蛛网膜下腔出血的CT提示脑沟与脑池的密度增高；脑内动静脉畸形的影像学特点是CT增强扫描见脑内混杂密度区；脑内静脉畸形的影像学表现为DSA上特征性水母样异常血管影；脑海绵状血管瘤的特征性MRI表现为T2像周边低信号，内为混合信号；脑底异常血管网症的DSA见颈内动脉床突上段狭窄或闭塞，伴有基底节部位纤细的异常血管网。
3.X型题
(1) A    B  试题分析：脑蛛网膜下腔出血不是一个病因学诊断，接诊此类病人时应了解其主要病因：颅内动脉瘤及脑血管畸形是外科性的疾病。
(2) A    B    C  试题分析：头部CT、MRI、脑血管造影是颅内动脉瘤常用的检查方法。CT、MRI可了解出血的部位，病变的部位、大小。脑血管造影则是确诊方法。体感诱发电位及头颅X线摄片检查的诊断价值不大。
(3) A    B    C    E  试题分析：颅内动脉瘤破裂出血时耳鸣少见。其他几项是常见症状。
(4) A    B    C    D    E  试题分析：X刀、r刀、血管内介入治疗均是脑动静脉畸形的治疗手段，外科手术治疗是最常用的治疗方法。手术前后均需口服抗癫痫药物治疗。
(5) A    E  试题分析：自发性蛛网膜下腔出血后出现一侧动眼神经麻痹提示：同侧颈内动脉一后交通动脉瘤或大脑后动脉瘤。
(6) B    C    E  试题分析：脑内出血的手术适应证包括：GCS 6～12分，血肿部位较浅，脑水肿和中线移位明显，神经系统功能损害进行性发展、早期脑疝形成和大脑半球血肿大于30ml等。出血破入脑室和GCS≤5分提示术后效果不佳。
(7) A    B    C    D    E  试题分析：DSA检查可以提示脑动静脉畸形血管团的大小、范围、供血动脉、引流静脉、  血流速度和盗血情况。
(8) A    B    D  试题分析：缺血性脑卒中主要原因是动脉粥样硬化，临床可表现为暂时缺血性发作(TIA)、可逆缺血性神经功能缺陷(RIND)、进展性卒中(PS)或完全卒中(Cs)。    
第二十一章  颅脑和脊髓先天性畸形
1、A型题
(1) E  试题分析：颅裂和脊柱裂都属于神经管闭合畸形，可分为显性和隐，颅裂好发于枕部中线及鼻根部。
(2) B  试题分析：先天性脑积水发展缓慢不适手术者可给降颅压药物 ，可考虑行解除梗阻原因手术可行脑脊液分流术，可用减少脑脊液分泌药物，脑脊液外引流术为暂时缓解颅高压采取的临时性处理措施，不能根本性解决先天性脑积水。
(3) D  试题分析：婴幼儿因颅缝未闭合，出现脑积水后，可被动性的通过头围增大来缓解颅内高压，一般婴幼儿的脑积水典型表现为头围增大。
(4) E  试题分析：脊柱裂最常见的形式是棘突及椎板的缺如，椎管向背侧开放，好发于腰骶部。
(5) E  试题分析：颅裂和脊柱裂都属于神经管闭合畸形，由于胚胎发育障碍所导致的。
(6) E  试题分析：婴幼儿由于颅缝裂开，头围被动增大，故头痛、呕吐、视乳头水肿的症状不明显。
(7) B  试题分析： 隐性颅裂和脊柱裂只有骨质的缺损，无内容物的膨出，一般无须特殊治疗。
(8) D  试题分析：狭颅征由于骨缝的过早闭合，颅腔狭小，限制了脑组织的发育。
(9) D  试题分析：脊柱裂最常见的形式是棘突及椎板的缺如，椎管向背侧开放，好发于腰骶部。
(10) A  试题分析：显性脊柱裂均需手术治疗，手术时机在出生后1～3个月。如囊壁已极薄，须提前手术。    
第二十二章  颈部疾病
1.A型题
(1) B  试题分析：甲状腺乳头状癌多见于30～45岁女性，80％肿瘤为多中心，较早可出现颈淋巴结转移，但肿瘤恶性程度低，预后较好。
(2) C  试题分析：原发性甲亢甲状腺肿大与甲亢症状同时出现，20～40岁多见，腺体肿大呈弥漫性，常伴有眼球突出，血清T3常明显高于T4，发生心肌损害较继发性甲亢低。
(3) E  试题分析：原发性甲亢的手术指征为：继发性甲亢或高功能腺瘤；中度以上的原发性甲亢；腺体较大，伴有压迫症状；药物治疗或核素治疗无效或坚持长期服药有困难者；妊娠早、中期甲亢病人具有上述指征者。手术禁忌证为：青少年甲亢；症状较轻者；老年病人或有严重器质疾病不能耐受手术者。
(4) C  试题分析：甲状腺腺瘤按形态学分为滤泡状和乳头状囊性腺瘤两种。滤泡状腺瘤和40以下女性多见，常表现为无临床症状的单发结节。由于甲状腺腺瘤有引起甲亢或恶变可能，应早期手术。
(5) D  试题分析：原发性甲状旁腺功能亢进由甲状旁腺腺瘤、增生或腺癌引起，其中甲状旁腺腺占80％，甲状旁腺分泌甲状旁腺素，其对血钙的调节主要是通过骨骼和肾。临床上，原发性甲状旁腺功能亢进表现为高血钙、高尿钙、低血磷和高尿磷，有症状者一经发现，立即手术。
(6) E  试题分析：以下甲状腺肿瘤一般首选手术治疗，但甲状腺未分化癌除外。因为未分化癌恶性程度高，发展迅速，较早即可出现局部压迫症状和远处转移，一般不采用手术治疗。
(7) B  试题分析：甲状旁腺素的生理功能是调节体内钙的代谢并维持钙和磷的平衡，它促进破骨细胞的作用，使骨钙(磷酸钙)溶解释放入血，致血钙和血磷浓度升高。当其血中浓度超过肾阈值时，便经尿排出，导致高尿钙和高尿磷。另一方面，甲状旁腺素同时能抑制肾小管对磷的回收使尿磷增加、血磷降低。因此，当发生甲状旁腺功能亢进时，可出现高血钙、高尿钙和低血磷
(8) D  试题分析：根据该患者的病史、临床表现以及影像学征象，最可能的诊断应该是胸骨后甲状腺肿。
(9) D  试题分析：手术是治疗甲亢的主要方法之一。手术治疗指征为：①继发性甲亢或高功能  瘤；②中度以上的原发性甲亢；③腺体较大，伴有压迫症状，或胸骨后甲状腺肿等类型；④抗甲状腺药物或131I治疗后复发者或坚持长期用药有困难者；⑤妊娠早、中期的甲亢病人凡具有上述指征者，应考虑手术治疗，并可以不终止妊娠。
(10) E  试题分析：甲亢手术治疗禁忌证包括：①青少年患者；②症状较轻者；③老年病人或有严重器质性疾病不能耐受手术者。
(11) B  试题分析：为了避免甲亢病人在基础代谢率高亢的情况下进行手术的危险，术前应采取充分而完善的准备以保证手术顺利进行和预防术后并发症的发生，其主要目的是缓解甲亢的症状，降低基础代谢率。具体要求：①患者情绪稳定、睡眠好转、体重增加；②脉率<90次／分；③基础代谢率<+20％，大部分病人达到上述要求时便可进行手术。
(12) E  试题分析：甲状腺危象是甲亢的严重并发症，是因甲状腺素过量释放引起的暴发性肾上腺素能兴奋现象。临床观察发现，危象发生与术前准备不够、甲亢症状未能很好控制及手术应激有关，充分的术前准备特别是将基础代谢率控制在+20％以下则是预防的关键。
(13) D  试题分析：术后呼吸困难和窒息是甲亢术后最严重的并发症，多发生在术后48小时内，常见原因为：①出血及血肿压迫气管；②喉头水肿，主要是手术创伤所致，也可因气管插管引起；③气管塌陷，是气管壁长期受肿大甲状腺压迫，发生软化，切除甲状腺体的大部分后软化的气管壁失去支撑的结果；④双侧喉返神经损伤。因此，临床上甲亢术后应密切监测病人的呼吸状况。
(14) D  试题分析：甲状腺手术后发生手足抽搐多为甲状旁腺被误切或血供不足所致，一旦发生，应立即静脉注射l0％葡萄糖酸钙或氯化钙l0～20ml，口服二氢速固醇长期效果较好。
(15) A
(16) C  试题分析：甲状腺髓样癌仅占甲状腺癌的7％。来源于滤泡旁降钙素分泌细胞(C细胞)，  细胞排列呈巢状或囊状，无乳头或滤泡结构，呈未分化状；间质内有淀粉样物沉积。恶性程度中等，可有颈淋巴结侵犯和血行转移，预后不如乳头状癌，但较未分化癌好。
(17) C  试题分析：甲状腺癌的诊断主要根据临床表现，若甲状腺肿块质硬、固定，颈淋巴结肿大，或有压迫症状者，或存在多年的甲状腺肿块，在短期内迅速增大者，均应怀疑为甲状腺癌。彩超检查可鉴别结节是囊性或实性，实性结节并回声不均匀，边界不清楚，内部有细小钙化灶等恶性可能大。CT检查常用于甲状腺癌转移灶的发现、定位，并判断甲状腺与周围组织结构的关系。细针穿刺细胞学检查对于甲状腺癌诊断正确率达80％以上。
(18) C  试题分析：甲状腺功能亢进是由各种原因引起循环中甲状腺素异常增多而出现以全身代谢亢进为主要特征的疾病总称，可分为：①原发性甲亢：最常见，是指在甲状腺肿大的同时，出现功能亢进症状。病人年龄多在20～40岁之间。表现为腺体弥漫性、两侧对称肿大，常伴有眼球突出，故又称“突眼性甲状腺肿”。②继发性甲亢：较少见，如继发于结节性甲状腺肿的甲亢，病人先有结节性甲状腺肿多年，以后才出现功能亢进症状。发病年龄多在40岁以上。腺体呈结节状肿大，两侧多不对称，无突眼，容易发生心肌损害。③高功能腺瘤：少见，甲状腺内有单或多个自主性高功能结节，无突眼，结节周围的甲状腺组织呈萎缩改变。
(19) B  试题分析：无论是何种类型的甲状腺功能亢进，对诊断有肯定价值的是测定血清中T4和T3的含量。甲亢发生的早期，T3的上升较早而快，约4倍于正常值；而T4则较缓，仅两倍半，T3的测定是诊断甲亢的敏感依据。
(20) B  试题分析：手术是治疗继发性甲亢的主要方法之一，手术的痊愈率达90％～95％，手术亡率低于l％。手术方式是双侧甲状腺大部或次全切除术，切除腺体量应根据腺体大小或甲亢度决定。通常需切除腺体的80％～90％，并同时切除峡部；每侧残留腺体以如成人拇指末节小为恰当。腺体切除过少容易引起复发，过多又易发生甲状腺功能低下。
2.B型题
(1) ① D    ② C    ③ B    ④ E    ⑤ A  试题分析：掌握甲亢术后主要并发症的临床表现，有助于对其的正确和及时处理。甲状腺危象是甲亢术后的严重并发症，是因甲状腺素过量释放而引起的暴发性肾上腺素能兴奋现象，主要表现为高代谢和多脏器功能障碍，应及时处理；喉返神经支配声带的运动神经纤维，一侧损伤可导致声音嘶哑；喉上神经分内(感觉)、外(运动)两支，前者损伤会发生饮水呛咳，后者损伤则可导致音调降低；甲状旁腺通过分泌甲状旁腺素调节体内的钙磷代谢，损伤后的常见临床表现是手足抽搐；呼吸困难和窒息是术后最危急的并发症，主要原因是切口内明显出血。
(2) ① C    ② D    ③ E    ④ A    ⑤ B  试题分析：颈部肿块是临床上许多颈部或非颈部疾病的共同表现，熟悉解剖部位与颈部疾病之间的关系在鉴别诊断中十分重要。
(3) ① D    ② C    ③ A    ④ E    ⑤ B  试题分析：手术切除是除未分化癌以外各型甲状腺癌和甲状腺腺瘤的主要治疗方式，由生物学特性不同，手术方式也不同。甲状腺未分化癌一般不用手术治疗，而采用外放射治疗；甲状腺髓样癌手术应积极，手术范围宜大，应采用同时清除颈部淋巴结的方式，以提高生存率；甲状腺乳头状癌恶性程度低，如肿瘤位于甲状腺腺体内，颈淋巴结不肿大，行患侧腺体、连同峡全部切除，对侧腺体大部切除；甲状腺滤泡状癌如发生颈淋巴结转移则往往出现远处转移，扩大手术范围一般不增加疗效，因此早期则行患侧腺体加峡部全切，对侧腺体大部切除，有转移者甲状腺全切除加内放射治疗；甲状腺腺瘤行患侧腺体大部分切除。
3.X型题
(1) A    D    E  试题分析：甲状腺腺瘤是最常见的甲状腺良性肿瘤，分滤泡状和乳头状囊性腺瘤两种，前者多见，后者少见，且不易与乳头状腺癌区分，诊断时应注意。另外，甲状腺腺瘤有引起甲亢、恶变的可能，也应注意。
(2) A    B    E  试题分析：应综合病史、体检、放射性核素扫描和穿刺细胞学检查等方面对甲状腺结节进行诊断。在病史方面，年龄是一个重要因素，儿童时期的甲状腺结节约50％为恶性。体检可见单个孤立结节比多个结节的恶性概率大。核素扫描是诊断甲状腺结节常用的项目之一，单个冷结节恶性可能性大，温结节和热结节基本上为良性。由于结节性甲状腺肿退行性变和增生性结节并存，核素显像多提示甲状腺内多发性大小不等、功能状况不一的结节。尽管穿刺细胞学检查存在着假阳性和假阴性，其仍然不失为一种有效的诊断方法。
(3) C    D    E  试题分析：甲状腺髓样癌来源于甲状腺滤泡旁细胞，即C细胞，能分泌多种多肽激素，尤其是降钙素，还可分泌5一羟色胺、组胺酶等。    
第二十三章  乳房疾病
1.A型题
(1) B  试题分析：乳腺癌发生于乳房外上象限的居多。其转移途径主要是循乳房淋巴液的四个输出途径。最常见的远处转移部位为肺和骨，在骨骼依次为椎体、骨盆和股骨。故B不对。癌细胞堵塞皮内和皮下淋巴管，淋巴水肿形成“橘皮征”。Paget病即为乳头湿疹样癌，恶性程度低，原发灶在乳头区的大乳管内。
(2) C  试题分析：乳癌多见于外上象限，然后是其他象限以及乳头、乳晕等部位。
(3) A  试题分析：钼靶X线是临床上常用的诊断学方法，乳腺癌的X线表现为密度增高的肿块影，边界不规则，或毛刺征。超声检查属无损伤性检查，可反复使用，主要是鉴别肿块是囊性还是实质性；近红外线检查利用红外线透照乳房，不同的密度可显示不同的灰度影，因而可显示乳房肿块影；液晶热图检查是利用乳腺癌细胞代谢快、产热多的特点而显示乳腺癌肿块的异常热区。由于细针穿刺可获得较为肯定的细胞学诊断，有80％～90％的病例因此而确诊，所以A为正确答案。
(4) A  试题分析：急性乳腺炎在脓肿未形成前，主要是抗菌治疗及排空乳汁，同时可用理疗、中药治疗和热敷。乳腺炎一旦形成脓肿则需及时做脓肿切开引流。
(5) E  试题分析：乳腺导管内乳头状瘤包括大导管内乳头状瘤和中、小导管内乳头状瘤两种类型，发病年龄在40～50岁，有5％～10会％发生恶变。临床表现主要为：①乳头溢液，为鲜红色、暗红色血性，或为淡黄色浆液性液体，多无疼痛感觉，常在更换内衣时发现有少许污迹；②乳房肿块，肿瘤小，常不能触及，少数可触及乳腺肿块，多位于乳晕下或周围，一般为直径不超过1cm的小结节，质地中等，边界清楚，同样按压肿块乳头即有液体溢出。因本病有5％～10％的病人会发生恶变，治疗应积极，以手术切除为主。乳腺区段切除术，切除瘤体及其周围病变的乳腺管系统。只有在恶性变时才行同侧乳房切除和（或）加同侧腋淋巴结清扫术，故E不正确。
(6) D  试题分析：乳房肿胀形成时主要是及时做脓肿切开引流。手术时应作放射状切口，以避免损伤乳管而形成乳瘘；乳晕下脓肿应作乳晕边缘弧形切口；深部脓肿应在压痛最明显处穿刺，然后作乳房下缘弧形切口，引流脓肿。如脓肿为多房间隔，则应分开间隔，以利于引流，故D不正确。
(7) A  试题分析：乳头溢液的病因与溢液的性状有关。①血性溢液多见于乳管内乳头状瘤，少数见于导管内癌；②棕褐色溢液多见于乳管内乳头状瘤或乳腺囊性增生病，偶见于乳腺癌；③黄色或黄绿色溢液常见于乳腺囊性增生病，偶尔见于乳腺癌；④浆液性无色溢液可见于乳腺囊性增生病、早期妊娠或正常月经期；⑤乳样溢液多见于停止哺乳后，如合并闭经，常提示垂体腺功能亢进；⑥服用雌激素、避孕药可导致双侧乳腺行经前浆液性溢液。
(8) D  试题分析：急性乳腺炎多为产后哺乳的妇女，尤以初产妇更为多见，往往发生在产后的3～4周，因乳汁淤积和细菌入侵所致。常见原因：全身抗感染能力下降、乳汁淤积、乳头发育不良（内陷）、乳管不通畅、乳汁过多或婴儿吸乳少、乳头破损或皲裂，细菌入侵。
(9) D  试题分析：炎性乳腺癌并不多见，特点是发展迅速、预后差。局部皮肤可呈炎症样表现，开始时比较局限，不久即扩展到乳房大部分皮肤，皮肤发红、水肿、增厚、粗糙、表面温度升高。炎性乳腺癌转移广，转移快，预后差，1年生存率低。
(10) A  试题分析：乳头湿疹样乳腺癌是一种少见类型的乳腺癌，恶性程度低，发展慢。乳头有瘙痒、烧灼感，以后出现乳头和乳晕的皮肤变粗糙、糜烂如湿疹样，进而形成溃疡，有时覆盖黄褐色鳞屑样痂皮。部分病例于乳晕区可扪及肿块，较晚发生腋窝淋巴结转移。
(11) E  试题分析：乳腺单发无痛性肿块，表面不光滑，界限不清，要明确诊断肿物性质，理想的方法是手术切除肿块，病理检查明确性质。
2.B型题
(1) ① A    ② B    ③ C    ④ D    ⑤ E  试题分析：乳腺癌的增长速度较快，随着其体积的增大，侵犯周围组织可引起乳房外形的改变。肿块侵及乳头及乳晕处乳管并使之缩短，而致乳头内陷。若累及Cooper韧带，可致肿瘤表面皮肤凹陷，形成“酒窝征”。癌块继续增长，表面皮肤可因皮内和皮下淋巴管被癌细胞堵塞而引起局部淋巴水肿，淋巴水肿时可见毛囊处出现很多点状凹陷形成所谓“橘皮样”改变。乳癌发展至晚期，可侵入胸筋膜、胸肌以致癌块固定于胸壁而不易推动。如果癌细胞延伸至背部和对侧胸壁，则可紧缩胸壁，限制呼吸，称铠甲状癌。有时皮肤可破溃而形成溃疡，这样溃疡常有恶臭，容易出血。炎性乳癌较少见，发展迅速，预后差，局部皮肤可呈炎症样表现。
(2) ① C    ② A    ③ D    ④ E    ⑤ B  试题分析：乳腺纤维腺瘤是年轻女性的常见肿瘤，最常见的发生年龄在15～35岁，主要表现为无痛性肿块，多数为单发，少数属多发，肿块多呈卵圆形、圆形，质实而不硬，表面光滑，活动度大。乳腺囊性增生病发生与卵巢功能失调、黄体素分泌减少、雌激素量相对增多有关。突出表现是乳房胀痛和乳房肿块，胀痛的特点是具有周期性，它常发生或加重于月经前期，经后症状可减轻，甚至可消失。乳管内乳头状瘤发生在大乳管靠近乳头的膨大部分，临床特点是乳头有时出现血性溢液，呈鲜红色。无疼痛，肿块不易摸到。乳腺癌肿块的增长速度较快，常有腋淋巴结的肿大。乳房肉瘤是较少见的肿瘤，肿块生长较快，体积较大，有明显边界，腋淋巴结转移很少，主要以肺、纵隔及骨转移为主。
3.X型题
(1) A    D  试题分析：乳房囊性增生病是妇女的常见病、多发病，好发于中年女性。其发生与内分泌失调有关。突出表现是乳房胀痛和乳房肿块，胀痛的特点是具有周期性，它常发生或加重于月经前期，经后缓解。肿块呈结节状，大小不一，质韧而不硬。治疗以对症处理为主。
(2) A    B    C    D    E  试题分析：乳腺癌发病与雌激素关系密切，多见于外上象限。最早表现是患侧乳腺出现无痛、单发的小肿块。肿块质硬，表面不光滑，与周围组织分界不很清楚，在乳房内不易推动，癌块的增长速度较快。乳腺癌是全身性疾病，治疗上应以手术治疗为主的综合治疗，乳腺癌是实体瘤中应用化疗最有效的肿瘤之一，化疗在整个治疗中占有重要的地位，化疗指征是浸润性乳腺癌伴有腋淋巴结转移。浆细胞乳腺炎是乳腺组织的无菌性炎症，炎性细胞中以浆细胞为主，主要症状以炎症为主，有自愈的可能；炎性乳癌较少见，发展迅速，预后差，局部皮肤可呈炎症样表现，症状与炎性乳癌相似，在临床应多加注意。    
第二十四章  胸部损伤
1.A型题
(1) B  试题分析：胸腔负压正常值为吸气相8～10cmH2O，呼气相3～5cmH2O。
(2) B  试题分析：闭合性气胸漏气已经停止，肺部分压缩，胸腔负压数值减少，但整个呼吸周期仍然为负压。传统的气胸箱可以检测证明其低负压的存在。
(3) A  试题分析：由于吸吮性伤口的存在，开放性气胸在呼气相其气体可流出到外界以减压，至胸内外压力平衡为止；吸气相则吸人外界大气以填充胸腔并弥补压力，至胸腔内外压力平衡为止；所以在整个呼吸周期中，吸吮性伤口处有气流进出，胸腔压力并不是静止不变，而是围绕着大气压上下波动的。
(4) E  试题分析：张力性气胸多为支气管破裂，漏气呈周期性间歇性，即吸气时支气管周围弹力纤维牵拉使支气管裂口张开，漏气进入胸腔；呼气时裂口合拢而口鼻开放，所以胸内气体无排除，肺内气体则可完全经气道排出体外而不经支气管裂口漏到胸腔。周而复始，胸腔气体积聚张力升高，胸内负压越来越低直至负压消失并进一步发展，最终逆转为正压。由于漏气只进不出，肺在整个呼吸周期都受压缩，患侧胸腔在吸气相和呼气相都呈正压，而健侧胸腔虽无气体进入但受到纵隔偏移之压迫而也呈现负压减弱，传统的气胸箱可以检测证明健侧胸腔的低负压的存在。A错在持续二字；BCD则用似是而非的说法来反复强化本病的基本概念。
(5) D  试题分析：学完胸外科课程后，善于联想的学生可能会自然而然地想到曾在内科学课程里所学的气胸，从而产生困扰。本问题将内外科教学所学的气胸综合起来，融会贯通，解决这一困扰。A关于分型相对应的联想是正确的，应为两病的分型都是依据胸腔压力(所以D正确)由于B和C的原因，它们不是一个病，而内科性治疗如药物和胸腔穿刺引流等，在两病的某些类型均有采用，外科性治疗如手术对两病的适当类型都可以采用。所以E也不正确。
(6) E  试题分析：过大的负压吸引力不利于肺表面破口或支气管破裂口的对合粘连和愈合，而且加快漏气口的漏气，甚至将气管分叉处流向左右肺的气流全部吸向患侧破口，并将健侧肺抽吸塌陷，造成病人呼吸困难加重以及胸痛。所以临床使用负压吸引装置时，将调压瓶内的调压管(长管)淹入水下l5～20cm，利用调压瓶来将负压吸引的力量限制在15～20cmH20以下。
(7) D  试题分析：皮下气肿是张力性气胸的征象。
(8) E  试题分析：气管插管机械辅助通气对多发性肋骨折合并肺挫伤和ARDS的治疗有效，其主要作用是针对肺挫伤所致氧气弥散障碍，对连枷胸广泛胸壁软化的通气障碍也有价值。但对连枷胸以胸壁浮动通气障碍为主、而肺部损害不重者，治疗应该以牵引固定为主，必要时手术内固定。单纯为了固定多发性肋骨折而气管插管机械通气是不可取的。
(9) B  试题分析：A和C不构成浮动胸壁。D、E是连枷胸带来的结果而非原因。多根多处肋骨骨折，胸壁失去支撑而软化，是产生连枷胸的原因。
(10) E  试题分析：ABCD均未明确胸腔通过胸壁与外界保持持续开放状态，只有E才是开放性气胸。
(11) C  试题分析：病人被塌方砸伤和掩埋，有连枷胸、开放性股骨骨折，但最危急的是上呼吸道梗阻。先应清除口腔咽喉分泌物，必要时气管插管保持呼吸道通畅，即C。
(12) E  试题分析：血胸穿刺液红白细胞比值与血液近似，感染后白细胞增多，比例达到100比1具有诊断价值。
(13) E  试题分析：A、B、C、D是本病的发病机制和病理生理变化。E不是。
(14) D  试题分析：肺爆震伤是指冲击伤引起肺的损伤，其中肺毛细血管出血和肺水肿为典型病变。
(15) B  试题分析：A为血容量不足。B为心脏压塞。C为心功能好转。D可能为血容量多。E为循环正常状态。Beck三联征是心脏压塞的一组症状，故B为正确答案。
(16) B  试题分析：A、C、D、E对诊断心肌挫伤都具有一定价值。X线摄片心肌挫伤的诊断价值不大。
(17) A  试题分析：单纯心肌挫伤不需手术治疗。如产生心律失常或急性心力衰竭应严密监测和对症处理。单克隆抗体法测定CK-MB质量(mass)的准确性高于实验室测定其活性值，心肌肌钙蛋白I或T仅存于心房室肌，不受骨骼肌损伤的影响，特异性高。
(18) E  试题分析：心脏伤口和心包伤口的大小决定出血速度，因而心脏破裂后经历从亚临床期或快或慢地发展为临床期并加重为濒死期直至死亡的过程，但通常前期极短发展极快。在不同阶段呈现不同类型的表现，即“三期四型”。外伤史特别是下胸上腹部或心脏体表投影区刀伤史明确者，若受伤时间短，则不能排除心脏破裂；必须严密观察而不能放走或脱离监控外送检查。高度怀疑者(例如该区刀伤)可以心包探查，以便明确亚临床型心脏破裂。若已经呈现临床表现，更应积极手术修补心脏，不可因反复检查贻误时机而延误至濒死甚至死亡。至于已经呈现濒死状态，更要争分夺秒立即就地施行急诊室剖胸术，控制出血和心肺复苏。所以，怀疑心脏破裂者，手术指征从宽，立即手术，避免任何不必要的检查。
(19) C  试题分析：左四肋间隙较宽，前外侧切口开胸时不需经过肋床，故能快速进胸；同时，此切口距离心脏最接近，对常见的心脏刀伤部位显露较好，易于控制出血和处理伤口。
(20) E  试题分析：胸腹部都有损伤，当其又合并膈肌损伤时，称胸腹联合伤。
(21) A  试题分析：肋骨骨折断端可刺激肋间神经产生局部疼痛，在深呼吸、咳嗽或转动体位时加剧。胸痛使呼吸变浅、咳嗽无力，呼吸道分泌物增多、潴留，易致肺不张和肺部感染。因此，胸部闭合性单处肋骨骨折，治疗要点是止痛、固定和防治并发症。
(22) E  试题分析：张力性气胸病人表现为严重或极度呼吸困难、烦躁、意识障碍、大汗淋漓、发绀。气管明显移向健侧，颈静脉怒张，多有皮下气肿。伤侧胸部饱满，叩诊呈鼓音，呼吸音消失。胸部X线检查显示胸腔严重积气，肺完全萎陷、纵隔移位，并可能有纵隔和皮下气肿。肺胸膜腔穿刺有高压气体向外冲出，抽后好转，不久加重。
(23) E  试题分析：开放性气胸的病理生理是伤侧肺萎陷，吸气时健侧胸膜腔负压消失，肺被压缩而萎陷，两侧胸膜腔压力不等而使纵隔移位，因而健侧肺扩张受限。吸气时，健侧胸膜腔负压增高，与伤侧压力差增大，纵隔向健侧进一步移位；呼气时，两侧胸膜腔压力差减少，纵隔移回伤侧，这种反常运动称为纵隔扑动。
(24) D  试题分析：该患者属开放性气胸，首要的急救处理是变开放性气胸为闭合性气胸，故应立即闭合胸部创口。
(25) C  试题分析：该患者随后出现呼吸困难，轻度发绀，右胸部皮下气肿明显加重，右肺完全萎陷，纵隔向左侧偏移，应考虑出现张力性气胸可能，患者已经收入院，此时正规处理是伤口清创并行胸腔闭式引流。
(26) D  试题分析：闭式胸腔引流的一般位置：液体：腋中线和腋后线之间的第6～8肋间。气体(气胸)：锁中线第二肋间。该患者右侧平膈肌水平可见液平面，考虑存在血胸，故选择D。
(27) B
(28) D  试题分析：进行性血胸的征象如下：①P↑，BP↓；②经输血补液后，BP升而复降。③血红蛋白(Hb)、红细胞(RBC)和红细胞压积(HCT)持续降低。④胸穿抽不出血液，但连续X线检查显示胸膜腔阴影持续增大。⑤闭式胸腔引流后，引流血量持续3小时，每小时超过200ml。
(29) C  试题分析：心包压塞(心包积血)的临床表现和体征即心包压塞三联征(Beck三征)：静脉压升高(CVP>15cmH2O)或颈静脉怒张，心音遥远，血压降低，脉压差减小。
(30) E  试题分析：闭合性单根或多根肋骨骨折处理原则为有效控制疼痛和呼吸管理，固定胸廓能减少肋骨断端活动、减轻疼痛，可采用多头胸带或弹性胸带固定胸廓。
2.X型题
(1) A    B    C    D    E  试题分析：胸腔闭式引流术的作用不外乎排出气液和观察有无继续出血和漏气。题目中各项都存在着一种或两种需求，因此应该全选。
(2) A    B  试题分析：A、B情况下不再存在上题所述的需求，可以拔除胸腔引流管。在C、D、E情况下闭式引流管尚不能拔除。
(3) A    C    D    E  试题分析：剖胸探查的适应证为教科书专门论述过的学习要点。严重肺损伤并非手术所能够解决，剖胸探查对其无能为力。其余情况均为明确的手术适应证。
(4) A    C    D  试题分析：解答本题应注意进行性血胸、凝固性血胸和机化性血胸的区别，三者分属早、后、晚期血胸。早期血胸无论单纯性或活跃性(尽管引流量200ml／h超过3小时)，如能通畅引流，仍可避免血液积存胸内形成凝块。大量血胸未引流，则消耗胸膜腔的去纤维作用而形成凝固，但出血停止前胸内虽可有凝块却并不诊为凝固性血胸，为习惯所致；仅单纯血胸或大量血胸凝固后作出本诊断，故日后期血胸；至晚期，血块纤维机化。所以，血胸早期虽可有部分凝块，除非合并进行性血胸需急诊探查者，宜在伤情稳定后(血胸后期)早做手术清除凝块。    
第二十五章  胸壁、胸膜疾病
1.A型题
(1) C  试题分析：非特异性肋软骨炎(即Tietze病)是一种非化脓性肋软骨肿大。女性多见。
(2) A  试题分析：胸壁结核是指胸壁软组织、肋骨、肋软骨及胸骨发生的结核病变，多继发于肺或胸膜结核，以青少年和年老体弱者多见。有活动性结核时不可进行手术治疗。所以诊断明确后就立即手术的做法是错误的。
(3) B  试题分析：胸壁结核全身症状不明显，若原发结核病灶尚有活动，则有疲倦、盗汗、低热、虚弱等中毒症状。胸壁结核脓肿表现为局部隆起，有波动及轻压痛，但无急性炎症征象，称为寒性脓肿或冷脓肿。
(4) C  试题分析：漏斗胸病人常表现为限制性通气功能障碍，即用力呼气量及最大通气量明显减少。
(5) D  试题分析：X线片肋软骨不能显影，故对诊断无帮助，但可排除胸内病变、肋骨结核或骨髓炎等。
(6) D  试题分析：漏斗胸有家族倾向或伴有先天性心脏病，X线检查和心电图常有心脏向左移位和顺时钟方向旋转。早期手术效果较好，3～4岁后即可手术矫治。
(7) A  试题分析：漏斗胸心脏x线检查和心电图常有心脏向左移位和顺时钟方向旋转。
(8) C  试题分析：胸壁结核性脓肿穿透肋间肌蔓延至胸壁浅部皮下层，往往在肋间肌层里外各有一个脓腔，中间有孔道相通，形成葫芦状。
(9) D  试题分析：胸壁结核性脓肿病人多数除有局部不红、不热、无痛的脓肿外，几乎没有症状，故称为寒性脓肿。
(10) B  试题分析：Tietze病多发生于第2～4肋软骨。
(11) A  试题分析：原发于骨组织的胸壁肿瘤，20％发生于胸骨，80％发生于肋骨。
(12) D  试题分析：漏斗胸胸骨体剑突交界处凹陷最深，X线侧位胸片可见下段胸骨向后凹陷，心脏X线检查和心电图常有心脏向左移位和顺时钟方向旋转，有家族倾向，早期手术效果好，3～4岁后即可手术矫治。
(13) D  试题分析：Tietze病是一种非化脓性肋软骨肿大，病因不明确，女性发病略多，多位于第2～4肋软骨，单侧较多。
(14) A  试题分析：Tietze病病因不明，病理切片肋软骨多无异常改变，X线片软骨不能显影，抗生素治疗效果不明显。一般采用对症治疗。
(15) C  试题分析：胸壁结核手术要求彻底清除病变组织，术毕向术野撒入青霉素、链霉素粉剂预防感染。术后加压包扎，防止血液积聚，必要时放置引流。24小时拔除引流后再加压包扎。有活动性结核时不可进行手术。
(16) C  试题分析：原发性胸壁恶性肿瘤，生长比较迅速，边缘不清，表面有扩张血管，一旦确诊，尽可能早期手术。肿块坚硬如骨为良性肿瘤的表现。
(17) B  试题分析：脓胸的致病菌以肺炎球菌、链球菌多见。但由于抗生素的广泛应用，当前临床上脓胸致病菌以耐药性金黄色葡萄球菌多见，大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、真菌等亦较以前增多。
(18) C  试题分析：脓胸主要是胸膜腔继发性感染，多继发于肺炎。致病菌可通过直接扩散、经淋巴及血行性播散进入胸膜腔。
(19) D  试题分析：病人患大叶性肺炎治疗3周后又起畏寒、高热，X线检查见胸膜腔积液征，应高度考虑继发脓胸的可能。应先行超声波检查明确胸腔内是否为液体。
(20) B  试题分析：慢性脓胸的早期纤维板粘连不甚紧密，行胸膜纤维板剥除术可彻底切除脓腔壁，解除纤维板对肺组织的束缚和对胸壁的固定，使肺脏重新复张，肺功能和胸廓呼吸运动改善，效果最好。
(21) E  试题分析：脓胸渗出期大量胸水渗出，渗出液稀薄、澄清、细胞成分少，呈浆液性。此期无纤维板形成，排出渗液后肺脏易复张。
(22) C  试题分析：急性脓胸的治疗原则：①控制感染；②脓胸穿刺或闭式引流排净脓液，使肺复张；③控制原发感染，全身支持治疗。急性感染期不宜行脓胸的开放引流术。
(23) C  试题分析：慢性脓胸由于纤维蛋白沉着机化，形成的纤维板构成脓腔壁。纤维板束缚肺组织，牵拉胸廓内陷，纵隔应该向患侧移位，并限制胸廓的活动性，从而减低呼吸功能。
(24) C  试题分析：大量积液使患侧胸部呈现大片均匀阴影，纵隔应该是在被推移后向健侧移位。
(25) D  试题分析：慢性脓胸壁胸膜增厚的纤维板使肋骨聚拢，肋间隙变窄，胸廓塌陷，而不应该是胸廓饱满。
(26) E  试题分析：纤维蛋白化脓期纤维蛋白沉积于脏、壁胸膜表面，初期纤维蛋白膜附着不牢固，质软易于脱落，在壁、脏胸膜表面尚未形成纤维板，所以在此阶段胸壁活动尚不受限制。
(27) E  试题分析：急性脓胸临床表现为高热、脉快、呼吸急促、食欲不振、胸痛、全身乏力，甚至发冷、休克。杵状指为慢性缺氧表现，在急性期病人不会出现这种变化。
(28) D  试题分析：慢性脓胸临床表现常有长期低热、食欲减退、消瘦、贫血和低蛋白血症等慢性全身中毒症状。由于纤维蛋白沉着机化形成纤维板，纤维板束缚肺组织，牵拉胸廓使之内陷，此时纵隔应该是向患侧移位，并限制胸廓活动性。
(29) D  试题分析：脓胸是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染，其按病理发展过程可分为急性和慢性脓胸，按致病菌可分为化脓性、结核性和特异病原性脓胸，按波及范围又可分为全脓胸和局限性脓胸。
(30) D  试题分析：临床上脓胸有各种名称，大量渗出液体布满全胸膜腔时称为全脓胸。
(31) E  试题分析：胸腔穿刺抽得脓液可诊断为脓胸。
(32) C  试题分析：慢性脓胸的纤维蛋白及脓块沉积在脏、壁胸膜上形成坚厚纤维板压迫肺，使肺不能膨胀，脓腔不能消失。壁胸膜增厚的纤维板导致肋骨聚拢，肋间隙变窄，又使胸廓活动受限，顺应性下降，从而出现限制性呼吸功能障碍。
(33) A  试题分析：脓胸病程在6周以内时称为急性脓胸。
(34) D  试题分析：慢性脓胸时毛细血管及炎性细胞形成肉芽组织，纤维蛋白机化，在壁、脏胸膜上形成韧厚致密的纤维板，固定紧束肺组织，牵拉胸廓内陷，纵隔向患侧移位。
(35) E  试题分析：慢性脓胸形成的原因：①急性脓胸就诊过迟，未及时治疗；②急性脓胸处理不当；③脓腔内有异物存留；④合并支气管或食管胸膜瘘未及时处理；⑤有特殊病原菌存在，如结核菌、放线菌等。
(36) A  试题分析：由于抗生素的应用，肺炎球菌、链球菌所致肺炎和脓胸已较以前减少，而葡萄球菌特别是耐药性金黄色葡萄球菌所致者却大大增加，且以小儿多见。
(37) A  试题分析：慢性脓胸常用的手术有：①改进引流；②胸膜纤维板剥除术；③胸廓成形术；  ④胸膜肺切除术。塑料球填塞术一般用于结核病，但现已少用。
(38) E  试题分析：慢性脓胸的治疗原则：①改善全身情况，消除中毒症状和营养不良；②消灭致病原因和脓腔；③尽力使受压的肺复张，恢复肺的功能。
(39) C  试题分析：胸膜纤维板剥除术剥除脓腔壁胸膜和脏胸膜上的纤维板，使肺得以复张，消灭脓腔，改善肺功能和胸廓呼吸运动，可最大限度地恢复肺功能，是治疗慢性脓胸的主要原则之一。适合病期不长、纤维板粘连不甚紧密的病人。
2.B型题
(1)  ① E    ② D    ③ C  试题分析：对胸壁结核首先应用有效的抗结核药物治疗原发病灶，改善一般情况。若胸壁结核病变范围大，药物治疗效果不明显，或已形成窦道又反复继发感染，则在原发结核病灶稳定的基础上，行病灶清除术。寒性脓肿合并化脓性感染时，可先切开引流，待感染控制后再按上述原则处理。对合并有浸润性肺结核的胸壁结核性窦道者，应先抗结核治疗，待病情稳定后再手术。
(2) ① A    ② C    ③ D  试题分析：胸壁肿瘤起源于骨组织者，常见良性肿瘤为骨纤维瘤、骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤；恶性肿瘤则多为各种肉瘤，其中软骨肉瘤占30％～40％。起源于深部软组织的良性肿瘤有神经类肿瘤、脂肪瘤、纤维瘤、血管瘤及各类肉瘤。
(3) ① E    ② A    ③ B    ④ C    ⑤ D  试题分析：急性脓胸的治疗原则是排尽脓液使肺早日复张。早期可行胸膜腔穿刺术，但脓液稠厚且感染中毒症状不能控制时，应置粗大引流管行闭式胸膜腔引流术以排出脓液。闭式胸膜腔引流术有两种方法，一种是经肋间插管法，另一种是经肋床插管法。两种方法的选择应根据引流物的性质决定。对病期不长、纤维板粘连不甚紧密的慢性脓胸病人，行胸膜纤维板剥除术可使肺得以复张，并消灭脓腔。胸膜内胸廓成形术可用胸壁软组织做成带蒂移植瓣来充填脓腔和堵塞支气管胸膜瘘。当慢性脓胸合并肺内严重病变如支气管扩张时，可将纤维板剥除术加病肺切除术一次完成。
(4) ① E    ② D    ③ C  试题分析：临床上脓胸有各种名称：大量渗出液体布满全胸膜腔时称为全脓胸。机化纤维组织引起粘连，使脓胸局限于一定范围内，形成局限性或包裹性脓胸，常位于肺叶间、膈肌上方、胸膜腔后外侧及纵隔面等处。有时分隔成多个脓腔，成为多房性脓胸。若伴有气管、食管瘘，则脓腔内可有气体，出现液平面，称为脓气胸。脓胸可穿破胸壁，成为自溃性脓胸或外穿性脓胸。
3.X型题
(1) B    C    D  试题分析：原发于骨组织的胸壁肿瘤20％发生于胸骨，80％发生于肋骨。起源于骨组织者，常见良性肿瘤为骨纤维瘤、骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤；恶性肿瘤多为肉瘤。原发性胸壁肿瘤在条件许可下，均应及早手术切除。转移性胸壁肿瘤若原发病变已经切除，亦可采用手术疗法。
(2) A    C    D    E  试题分析：对胸壁结核首先应用有效的抗结核药物治疗结核原发病灶，如肺或胸膜结核，改善一般情况。胸壁结核性脓肿可反复穿刺抽净脓液，向脓腔内注入抗结核药物，有的病例效果较好。若胸壁结核病变范围大，药物治疗效果不明显，或已形成窦道又反复继发感染，则在原发结核病灶稳定的基础上，行病灶清除术。
(3) B    E  试题分析：非特异性肋软骨炎女性发病略多，多位于2～4肋软骨。有人认为本病可能与劳损、慢性损伤、病毒感染有关。病理切片示肋软骨多无异常改变。一般对理疗和抗生素疗效不明显。
(4) B    C    D    E  试题分析：脓胸是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染。致病菌多来自肺内感染灶，并非以胸膜腔原发感染为主，以肺炎球菌、链球菌多见。目前，临床上脓胸以耐药性金黄色葡萄球菌多见，此外大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、真菌等亦较以前增多。大量渗出液体布满全胸膜腔时称为全脓胸。机化纤维组织引起粘连，使脓液局限于一定范围内，形成局限性脓胸。
(5) A    B    C  试题分析：致病菌进入胸膜腔的途径为由化脓病灶直接侵入、经淋巴途径或血源性播散。
(6) A    B    D    E  试题分析：当慢性脓胸合并肺内严重病变，如支气管扩张或结核性空洞或纤维化实变毁损或伴有不易修补成功的支气管胸膜瘘，可将纤维板剥除术加病肺切除术一次完成。肺结核的活动期病人不宜手术。
(7) A    B    C    D  试题分析：慢性脓胸病因：①急性脓胸治疗不及时或不恰当；②脓腔内有异物存留；③合并支气管或食管瘘未及时处理；④有特殊病原菌存在。
(8) B    C    D  试题分析：脓胸的致病菌多来自肺内感染灶，并非胸膜的原发感染。早期大量胸水渗出，呈浆液性；化脓初期纤维蛋白沉积于胸膜表面，初期质软易于脱落，以后韧性增强易于粘连。肉芽组织形成后，纤维蛋白沉着机化，在壁、脏胸膜上形成纤维板，纤维板束缚和压迫肺组织，从而减低呼吸功能。其病理改变的不同阶段无明确的时间界限。    
第二十六章  肺部疾病
1.A型题
(1) C  试题分析：此项为自发性气胸的X线征象，容易与巨大肺大疱相混淆，其关键为：①肺压缩的方向不同：气胸是将全肺组织压向纵隔，因此肺阴影的弧形是向外凸，而巨大肺大疱是在肺内将肺压向纵隔其弧线则向内凸起；②气胸应完全看不到肺纹理。
(2) B  试题分析：此项未指出在病人肺功能许可的情况下才能进行多叶切除和全肺切除，另外多叶切除因明显影响肺功能而受到限制。
(3) C  试题分析：病人年龄大不是明确的禁忌证，主要看病人的全身情况和心肺功能，不是绝对的。
(4) D  试题分析：肺结核术后应抗结核6～12个月(而不是1个月)，否则容易病变复发。
(5) E  试题分析：怀疑肺细粒棘球蚴病时，禁忌用穿刺术作为诊断方法，以避免发生囊液外渗产生过敏反应和细粒棘球蚴播散等严重并发症。
(6) B  试题分析：这是右肺上叶中心型肺癌阻塞上叶支气管，造成肺上叶不张与肺门肿块重叠形成的最典型的X线征象，应记住和灵活掌握。
(7) C  试题分析：肺部球形阴影，边缘光滑，境界清楚的X线征是肺良性肿瘤的征象。
(8) A  试题分析：肺转移癌虽是全身其他部位肿瘤的晚期表现，但临床上有一部分病人手术治疗仍能获得一定的五年生存率，因此不能一律不手术治疗。其手术适应证，有关章节讲述十分清楚，应理解与掌握。
(9) D  试题分析：此项为周围型肺癌的x线表现。
(10) B  试题分析：类癌的特点是电镜病理检查可发现神经内分泌颗粒，应牢记。
(11) C  试题分析：支气管扩张术前准备中，控制感染和减少痰量十分重要，是防止术后并发症、提高疗效的重要措施，通常要求控制痰量在50ml/d以下。
(12) A  试题分析：肺大疱在肺内张力太大时发生破裂，气体进入胸膜腔，即产生自发性气胸，若大疱壁或粘连带小血管破裂，同时产生血胸，是肺大疱最常见、最主要的并发症。
(13) C  试题分析：肺结核是全身性疾病，肺内结核病灶也不仅是所要切除的肺叶，常为多发性；才术前如不进行系统抗结核治疗，术后极易发生结核播散、复发等严重并发症。
(14) C  试题分析：小细胞肺癌恶性程度高，生长快，极易淋巴结和血行转移，预后差。
(15) B
(16) C  试题分析：非小细胞肺癌早期尚未发生转移时可以经手术治疗而治愈，因此手术为首选治疗，但手术并不能解决所有问题和治疗较晚的病人。因此必须配合化疗、放疗及其他多学科综合治疗。
(17) C  试题分析：燕麦细胞癌是小细胞肺癌中恶性程度最高的一种病理类型。
(18) B  试题分析：目前，周围型肺癌手术方式常为解剖性肺叶切除+系统性肺门纵隔淋巴结清扫术，其他方式仅在特殊情况时才采用，并应同时行肺门纵隔淋巴结清扫术。
(19) E  试题分析：小细胞肺癌治疗以全身治疗(化疗)为主，但临床报告加局部治疗(手术，放疗)，可以提高疗效；小细胞肺癌极易发生脑转移，因此也应附加预防性脑照射治疗。
(20) C  试题分析：肺癌所致阻塞性肺炎需与支气管肺炎鉴别，后者有以下临床症状：发病急，感染症状较明显。X线片表现为边缘模糊的片状或斑点状阴影，密度不均匀，不局限于一个肺段或肺叶。抗菌药物治疗后，症状迅速消失，肺部病变吸收也较快。
(21) D  试题分析：肺癌的辅助诊断方法较多，该患者胸片示右肺门肿块影，伴远端大片状阴影，抗炎治疗阴影不吸收，首先应考虑中央型肺癌。支气管镜检查适用于中央型肺癌，可取病理确诊。
(22) C
(23) C  试题分析：肺癌的临床常见症状包括：咳嗽、血痰、胸痛、发热、气促。该患者具有典型的临床表现，胸片右肺门肿块影，伴远端大片状阴影，抗炎治疗阴影不吸收。因此，其最可能的诊断应该是肺癌。  早期肺癌外科手术治疗通常能达到治愈效果，手术治疗的适应证是I、Ⅱ期和部分经过选择的ⅢA期(如T3N1M0)的非小细胞肺癌。肺癌手术方式首选解剖性肺叶切除和淋巴结清扫。
(24) B  试题分析：少数肺癌病例，由于肿瘤产生内分泌物质，临床上呈现非转移性的全身症状，如骨关节病综合征(杵状指、骨关节痛、骨膜增生等)、Cushing综合征、Lambert—Eaton综合征、男性乳腺增大、多发性肌肉神经痛等。这些症状称之为副瘤综合征，在切除肺癌后可能消失。
2.X型题
(1) A    B    C    D  试题分析：环丙沙星为抗菌药物，故不是用于肺癌的化疗药物。
(2) A    C    D  试题分析：此题协助理解肿瘤免疫治疗中的特异性和非特异性免疫治疗的概念，请参阅有关章节。
(3) A    B    D    E  试题分析：目前认为肺癌锁骨上淋巴结转移属于N3病例，而非远处转移(M1)。有不少学者正在探索这些病例手术治疗与化疗等综合治疗的效果，故目前锁骨上淋巴结转移不被定为手术禁忌证。但手术应十分谨慎，需参考其他多种因素综合考虑。
(4) A    B    D  试题分析：与其他手术方式相比，C、E两项不是其优越性。
(5) A    B    C    E  试题分析：因支气管镜为腔内病变的显示，所以不能查明支气管外的情况，至多仅能观察到支气管受压变窄的现象，因此并不能对支气管周围淋巴结有无转移得出明确结果。
(6) A    B    D    E  试题分析：胸廓成形术为肺萎陷疗法，并不直接切除或消灭病灶。
(7) A    B    C    E  试题分析：支气管扩张时，由于支气管感染使痰液呈脓性，因此清亮白痰不是其特点。
(8) A    B  试题分析：此两种病理状态可引起明显的急性缺氧表现，病情凶险，是肺大疱病人需紧急处理的情况，应掌握其诊断及处理原则。
(9) B    C    D    E  试题分析：肺棘球蚴囊肿压迫肺组织通常不会造成胸腔积液，仅在破裂时可造成液气胸。
(10) A    C    D    E  试题分析：病人的性别、职业对肺癌治疗效果影响较小，不是主要因素，应掌握A、C、D、E项基本因素的意义。    
第二十七章   食管疾病
1.A型题
(1) B  试题分析：早期食管癌是指病灶很小，病变局限于食管黏膜内者，临床上又称为原位癌。
(2) C  试题分析：早期食管癌病变多限于黏膜表面，无明显肿块。食管吞稀钡X线造影可见食管黏膜皱襞紊乱粗糙、小的充盈缺损、管壁僵硬或小龛影。对临床已有症状或怀疑食管癌而又未确诊者，应尽早做纤维食管镜检查，在直视下钳取多块活组织做病理组织学检查。我国首创使用的、适用于食管癌高发区普查的带网气囊食管脱落细胞检查，早期病变阳性率可达90％～95％，方法简单，应用方便。而CT和MRI价格昂贵，仅有时用于判断中晚期食管癌浸润层次、扩展深度及有无转移，不宜常规做早期食管癌检查。
(3) A  试题分析：做纤维食管镜检查，在直视下钳取多块活组织做病理组织学检查可明确诊断。脱落细胞学检查的阳性率不及纤维食管镜检查。食管吞钡X线检查可发现食管黏膜及管壁病变，但不能获得病理学证据。
(4) D  试题分析：病人的症状提示原发灶应在食管。食管吞钡可判断病变部位及长度，食管镜取活组织做病理学检查可明确诊断。
(5) A  试题分析：对临床已有症状或怀疑而又未能明确诊断者，应尽早做纤维食管镜检查，在直视下钳取多块活组织做病理组织学检查。食管拉网检查脱落细胞，早期病变阳性率可达90％～95％，但多用作人群普查。
(6) A  试题分析：早期食管癌病变均始发于食管黏膜，随后癌肿先向黏膜下层扩散，再向上、下及全层浸润，穿过疏松的外膜侵入邻近器官，如侵入纵隔和心包。
(7) B  试题分析：中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，逐渐消瘦、脱水、乏力。持续胸痛或背痛表示癌已侵犯食管外组织。若癌肿侵犯喉返神经，可出现声音嘶哑；若压迫颈交感神经节，可产生Honer综合征；若侵入气管支气管，可形成食管气管瘘或食管支气管瘘；若有肝、脑等脏器转移，可出现黄疸、腹水、昏迷等状态。
(8) E  试题分析：腐蚀性食管灼伤扩张疗法宜在伤后2～3周，食管急性炎症及水肿开始消退时进行。对轻度环状狭窄可采用食管镜下探条扩张术；对长管状狭窄宜采用吞线经胃造瘘口拉出，系紧扩张探子顺向或逆向做扩张术。
(9) C  试题分析：常用的代食管器官是胃，有时用结肠或空肠。食管胃转流吻合术用于晚期食管癌，不能切除或放射治疗、进食有困难者，是一种减轻症状的手术。
(10) C  试题分析：中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，逐渐消瘦、脱水、乏力。持续胸痛或背痛表示癌已侵犯食管外组织。若癌肿侵犯喉返神经，可出现声音嘶哑；若压迫颈交感神经节，可产生Honer综合征；若侵入气管支气管，可形成食管气管瘘或食管支气管瘘，临床上有呛咳；若有肝、脑等脏器转移，可出现黄疸、腹水、昏迷等状态。胸骨后烧灼感为病程早期的症状。
(11) D  试题分析：食管癌早期无吞咽困难，但可有咽下食物梗噎感、胸骨后刺痛或烧灼感和食管内异物感。随病情发展，症状逐渐加重，典型症状为进行性吞咽困难。如出现持续性胸背痛多表示癌肿已侵犯食管外组织。癌肿侵入主动脉，可引起大呕血。
(12) A  试题分析：食管癌以胸部中段食管癌较多见，下段次之，上段较少。
(13) C  试题分析：病理切片或脱落细胞学检查见到癌细胞可确诊。
(14) C  试题分析：早期食管癌钡餐X线检查可见：①食管黏膜皱襞紊乱、粗糙或有中断现象；  ②小的充盈缺损；③局限性管壁僵硬，蠕动中断；④小龛影。
(15) D  试题分析：食管脱落细胞检查是我国首创的带网气囊拉网法，对早期食管癌诊断率较高，该法简便、安全，可作为食管癌普查筛选诊断方法。食管钡餐x线检查早期显示管壁僵硬、黏膜皱襞增粗或断裂、伴有细小的充盈缺损或龛影。纤维食管镜检查为最常用的检查法，不仅能在直视下观察病变情况，尚可取材做病理检查确诊。胸部CT可了解食管癌大小、附近脏器有无受侵或淋巴结转移情况，以供选择手术参考。
(16) B  试题分析：食管癌最常见的血行转移部位：肝占第一位(约为30％)，其次是肺胸膜转移(约占20％)，第三是骨骼(占8％)，少数转移到其他部位。
(17) B  试题分析：食管癌手术后早期最严重的并发症是吻合口瘘，胸腔内吻合口瘘死亡率极高。
(18) A  试题分析：食管平滑肌瘤病人食管钡餐X线检查可见“半月状”压迹。食管镜检查可见瘤体表面黏膜光滑、正常。
(19) A  试题分析：食管癌手术禁忌证为：①全身情况差，已有恶病质。或有严重心、肺或肝、肾功能不全者。②病变侵犯范围大，已有明显外侵及穿孔征象，例如已出现声音嘶哑或已有食管气管瘘者。③已有远处转移者。
(20) B  试题分析：贲门失弛缓症多见于20～50岁，女性稍多。多数病程较长，症状时轻时重，发作常与精神因素有关。主要症状为咽下困难、胸骨后沉重感或阻塞感。食管吞钡造影特征为食管体部蠕动消失，食管下端及贲门部呈鸟嘴状，边缘整齐光滑，上端食管明显扩张，可有液平面。
(21) B  试题分析：食管癌早期时症状常不明显，但在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适感觉，包括咽下食物梗噎感、胸骨后烧灼样疼痛。中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，病人逐渐消瘦、脱水、无力。该男性患者，进行性吞咽困难3个月，体重下降5k9，最可能的诊断为食管癌。
2.B型题
(1) ① B    ② A    ③ C    ④ D    ⑤ E  试题分析：早期食管癌吞稀钡X线造影可见食管黏膜皱襞紊乱、粗糙或有中断现象；小的充盈缺损；局限性管壁僵硬，蠕动中断；小龛影。中晚期有明显的不规则狭窄和充盈缺损，管壁僵硬。食管平滑肌瘤发生于肌层，食管X线吞钡检查可出现“半月状”压迹。贲门失弛缓症食管吞钡造影特征为食管体部蠕动消失，食管下端及贲门部呈鸟嘴状，边缘整齐光滑，上端食管明显扩张，可有液平面。腐蚀性食管灼伤第三阶段瘢痕狭窄形成后，食管吞钡X线检查可见食管部分或大部分呈线形狭窄。
(2) ① A    ② B    ③ C  试题分析：手术是治疗食管癌首选方法。全身情况良好，心肺功能储备较好，无明显远处转移征象者，可考虑手术治疗。对较大的鳞癌估计切除可能性不大而病人全身情况良好者，可先采用术前放疗，待瘤体缩小后再手术。颈段、胸上段食管癌病变侵犯范围大，肿块粘连固定，已有远处转移者，多用放射疗法。
(3) ① A    ② C    ③ B  试题分析：髓质型食管癌管壁明显增厚并向腔内外扩展，多累及食管周径的全部或绝大部分，恶性程度高。溃疡型食管癌溃疡深入肌层，阻塞程度轻。缩窄型食管癌瘤体形成明显的环形狭窄，累及食管全部周径，较早出现阻塞。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E  试题分析：食管癌手术禁忌证：①全身情况差，已呈恶病质。或有严重心、肺或肝、肾功能不全者；②病变侵犯范围大，已有明显外侵及穿孔征象，例如已出现声音嘶哑或已有食管气管瘘者；③已有远处转移者。
(2) B    C  试题分析：胸中段食管癌较多见，下段次之，上段较少。癌肿最先向黏膜下层扩散，继之向上下及全层浸润，易侵入邻近器官，例如侵入纵隔和心包。癌转移主要经淋巴途径，血行转移发生较晚。B、C为正确答案。
(3) A    B    E  试题分析：食管癌早期时症状常不明显，但在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适感觉，包括咽下食物梗噎感、胸骨后烧灼样、针刺样或牵拉摩擦样疼痛及异物感。食物通过缓慢并有停滞感或异物感。中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，先是难咽干的食物，继而半流质，最后水和唾液也不能咽下。
(4) A    B    C    D  试题分析：早期食管癌吞稀钡X线造影可见①食管黏膜皱襞紊乱粗糙或有中断现象；  ②小的充盈缺损；③局限性管壁僵硬，蠕动中断；④小龛影。
(5) A    B    C    E  试题分析：贲门失弛缓症也称贲门痉挛或巨食管症。食管下括约肌和贲门不能松弛，致食物滞留于食管内。时间久后，少数病人可发生癌变。本症发病率不高，多见于20～50岁，也可见于青少年甚至婴幼儿。通常采用经腹或经左胸做食管下段贲门肌层切开术。食管吞钡检查显示食管下端及贲门部呈鸟嘴状。    
第二十八章  原发性纵隔肿瘤
1.A型题
(1) C  试题分析：胸腺瘤病人约15％合并重症肌无力，而在重症肌无力病人中约有半数以上有胸腺瘤或胸腺异常增生。
(2) D  试题分析：放射性核素131I扫描是诊断胸骨后甲状腺肿的检查方法之一，但胸骨后甲状腺肿不位于后纵隔。
(3) B  试题分析：良性纵隔肿瘤生长缓慢，而不是所有纵隔肿瘤均生长缓慢。
(4) E  试题分析：诊断性放射治疗有助于鉴别对放射性敏感的肿瘤，而并不能确定恶性肿瘤的类型。
(5) B  试题分析：畸胎瘤来源含内、中、外三个胚层组织。
(6) D  试题分析：甲状腺正常位于颈部，当甲状腺瘤肿大，向下延伸到胸骨后纵隔内，称胸骨后甲状腺肿。
(7) B  试题分析：食管位于气管、心脏后方，为后纵隔器官。
(8) D  试题分析：胸部磁共振不属于X线检查范畴。
(9) B  试题分析：压迫喉返神经才出现声音嘶哑。
(10) D  试题分析：肿瘤生长迅速可提示为恶性肿瘤，但不是纵隔肿瘤的特异性症状。
(11) B  试题分析：畸胎瘤多见于前中纵隔。
(12) D  试题分析：纵隔囊肿为胚胎发育异位引起，不会恶变。
(13) C  试题分析：良性或囊肿由于会逐渐长大，压迫邻近器官，甚至出现恶变或继发感染，因而均以手术为宜。
(14) C  试题分析：神经源性肿瘤以单侧多见。
(15) D
(16) A
(17) A
(18) B
(19) C  试题分析：常见纵隔肿瘤好发部位：①神经源性肿瘤：多位于后纵隔脊柱旁肋脊区内；②畸胎瘤与皮样囊肿：多位于前纵隔，接近心底部的心脏大血管前方；③胸腺瘤：多位于前上纵隔。
2.B型题
(1) ① D    ② A    ③ B    ④ E    ⑤ C  试题分析：神经源性肿瘤多位于后纵隔，淋巴瘤则不宜手术，其他则为各种纵隔肿瘤的特异性症状。
(2) ① B    ② D    ③ E    ④ A    ⑤ C  试题分析：纵隔肿瘤压迫交感神经干时可出现Horner综合征；压追喉返神经可出现声音嘶哑；压迫臂丛神经出现上臂麻木、肩胛区疼痛；压迫上腔静脉可出现包括有面部上肢肿胀、发绀、浅静脉怒张、前胸静脉迂曲等征象的上腔静脉综合征；刺激或压迫气管可引起剧烈咳嗽。
3.X型题
(1) A    E  试题分析：胸腔内异位组织是指正常胸腔内不含有的组织结构。正常情况下，甲状腺和甲状旁腺不在胸腔内。
(2) A    B    C  试题分析：纵隔囊肿通常选用胸部X线片、胸部CT和胸部超声扫描即可诊断；放射性核素碘I131扫描主要是用以鉴别胸骨后甲状腺肿；诊断性放射治疗是在怀疑为对放射性敏感的肿瘤时才考虑选用。    
第二十九章  心脏疾病
1.A型题
(1) A  试题分析：动脉导管未闭、室间隔缺损、房间隔缺损、主动脉一肺动脉间隔缺损、法氏窦瘤破人右室、冠状动静脉瘘等疾病均属于左向右分流型先心病，通常用房缺室缺和导管未闭代表，所以A是被“包括”在左向右分流先心病的唯一正确答案。B中的肺动脉瓣狭窄、法洛四联症则属于右向左分流的先心病；而C中的冠状动脉一左心室腔瘘虽是先心病但不是左向右分流、主动脉瓣关闭不全则是返流且多为后天性。
(2) E  试题分析：动脉导管未闭的典型杂音为左胸骨缘连续性机器样杂音，即收缩期和舒张期均存在杂音。此两杂音同时出现的情况可见于动脉导管未闭、主动脉一肺动脉间隔缺损、法氏窦瘤破裂、冠状动脉一心腔瘘、冠状动静脉瘘、室间隔缺损合并主动脉瓣脱垂等，因此答案E最佳。教材提到非典型病例，如动脉导管大量分流者可出现心尖区舒张期杂音即相对性二尖瓣狭窄，此杂音尚需鉴别风湿性二尖瓣狭窄，通过超声心动图可发现二尖瓣和瓣下结构无增厚；又如肺动脉高压当压力接近舒张压甚至收缩压者，连续性杂音变为收缩期杂音甚至无杂音，但肺动脉瓣第二心音特别高亢，并可出现或诱发差异性发绀。
(3) D  试题分析：除主动脉缩窄外，其他四种疾病的杂音均匀为连续性或双期性，同时有周围血管征以及脉压增宽，需与动脉导管未闭鉴别。
(4) E  试题分析：大出血、喉返神经损伤声嘶、导管再通和假性动脉瘤形成等并发症主要见于导管结扎、钳闭或切断缝合手术；空气栓塞则可能出现在内口缝合或介入封堵术。教科书有明确提及。
(5) B  试题分析：肺动脉口狭窄按照右心室一肺动脉压力阶差分为三种程度：<40mmHg为轻度狭窄，40～lOOmmHg为中度狭窄，>100mmHg为重度狭窄。此压力阶差在各型肺动脉口狭窄不同，其中只有右室流出道狭窄型才会出现漏斗部压力移行曲线。
(6) B  试题分析：继发孔房缺分为上腔型、中央型和下腔型。原发孔为心内膜垫缺损中的基本一型，除此之外还有部分型心内膜垫缺损、完全性心内膜垫缺损、左室右房通道等类型。
(7) D  试题分析：室间隔缺损能否进行手术的主要因素取决于肺血管阻力。肺血管阻力直接反映肺小血管病变情况，在血流量不变的情况下，肺血管阻力是决定肺动脉压以及室间隔缺损预后的主要因素。
(8) A  试题分析：最主要畸形为肺动脉狭窄。由于狭窄而发生右心室排血受阻，血流转而经过室间隔缺损上方的骑跨的主动脉发生右向左分流。右心室由于克服肺动脉狭窄的阻力和主动脉压力后负荷呈长期增加继发性地形成右室肥厚。
(9) C  试题分析：四联症由于肺动脉狭窄血流减少压力较低，肺动脉瓣关闭音减弱。
(10) E  试题分析：主动脉瓣置换术不能解决主动脉缩窄问题。
(11) D  试题分析：心影正常范围、两侧心缘平直伴钙化影符合缩窄性心包炎的X线表现，结合右心功能不全的体征，最可能的诊断是慢性缩窄性心包炎。
(12) D  试题分析：缩窄性心包炎的病理生理改变主要源于心脏受增厚的心包束缚，只有尽早地剥离心包，才能恢复心脏正常的舒缩功能。
(13) A  试题分析：主动脉缩窄在发展过程中，产生广泛的侧支循环，以增加狭窄远端的血液供应，锁骨下动脉系统与肋间动脉等血管的侧支循环网为其主要组成部分，故第3～7肋间血管增粗形成肋骨下缘的压迹影像。
(14) B  试题分析：二尖瓣狭窄的典型杂音为心尖部舒张期杂音。
(15) D  试题分析：二尖瓣狭窄伴中度以上关闭不全者，球囊扩张术有可能加重其关闭不全，造成严重左心功能不全。所以，此类病人只适合做心内直视瓣膜置换术。
(16) A  试题分析：肺动脉口狭窄造成右心室排血受阻，应导致心电图电轴右偏和右室肥厚等改变。
(17) A  试题分析：升主动脉瘤自然预后很差，出现症状后平均寿命仅6～8个月，往往因动脉瘤破裂大出血死亡。一旦明确诊断，且瘤体直径>5cm，无论有无症状，都应尽早手术治疗
(18) E  试题分析：胸主动脉瘤包括真性动脉瘤、假性动脉瘤和夹层动脉瘤。
(19) C  试题分析：超声心动图能显示黏液瘤的回声图，对心房黏液瘤的诊断有极大的价值，而且无创、简便易行，它对黏液瘤的诊断具有决定性的作用。
(20) E  试题分析：冠心病诊断目前仍以选择性冠脉造影为主要诊断依据，螺旋CT对心率快者应用受限(伪影)，随着多排螺旋CT发展，将来有可能在冠心病诊断中发挥主要作用。架桥术不同时再做其他心内手术。
2.B型题
(1) ① C    ② A    ③ D    ④ E  试题分析：①主动脉结增大是动脉导管未闭不同于其他左向右分流先天性心脏病的特征，而肺动脉段突出与肺充血则是所有左向右分流先天性心脏病的共同特征；②房间隔缺损的病理生理改变是肺充血和右心负荷增加，X线表现为右心房大、右心室大；③二尖瓣狭窄的病理改变是左心房和右心室压力增高，肺淤血，及肺动脉高压形成，故有左心房大、右心室大；④法洛四联症的病理生理改变是肺缺血、肺动脉狭窄和右室后负荷增加，故肺血减少，心影呈“靴形”，符合其诊断。
(2) ① E    ② A    ③ C    ④ D    ⑤ B  试题分析：收缩期杂音Ⅰ～Ⅱ级有可能是生理性的，房间隔缺损虽然杂音较轻，但P2亢进和固定分裂却是其重要特点；肺动脉口狭窄的特征是喷射样收缩期杂音和P2减弱。舒张期杂音和连续性杂音都是病理性的，根据杂音的性质和部位，判断二尖瓣狭窄、主动脉瓣关闭不全和动脉导管未闭不难。
3.X型题
(1) B    C    D    E  试题分析：①高钾成分(20mmol/L)使心脏停搏，心肌电机械活动停止，减少能量消耗，提高其对缺氧的耐受力；②低温灌注液，辅以全身血液降温和局部心脏表面冰屑可使心脏温度维持在10～15℃，耐受较长时间的缺血状态；③心脏停搏期间，心肌细胞无氧酵解产生的代谢性酸中毒需得到纠正，以保证内环境稳定；④缺血和能量不足的严重后果是细胞膜及细胞器肿胀、破裂，产生不可逆的损害。普鲁卡因和激素有助于稳定细胞膜和细胞器，维持其功能。
(2) A    C    D    E  试题分析：风湿性心脏瓣膜病手术的基本条件是心功能Ⅱ～Ⅲ级，无风湿活跃。此外，栓塞史、左心房血栓、漏斗型二尖瓣狭窄伴中度二尖瓣关闭不全、二尖瓣闭式分离术后再狭窄等情况均为直视分离或换瓣术的指征。
(3) B    D    E  试题分析：①室间隔小缺损(一般指直径<1.0cm)，若伴有房室扩大，说明该缺损分流量大，已有血流动力学异常改变，故应在学龄前手术；②缺损大(直径>1.0cm)分流量也大，容  易早期出现肺动脉高压，故应尽早手术；③艾森曼格综合征的出现说明肺小血管已发生不可逆的病变，肺血管阻力明显增加，属手术禁忌；④肺动脉瓣下缺损因易合并主动脉瓣脱垂，应早期手术；⑤无症状，房室大小正常者可予以观察，暂不手术。
(4) B    C    E  试题分析：慢性缩窄性心包炎的心脏舒张受限，静脉回心血流量减少导致体循环淤血、静脉压升高；同时，前负荷减少和心脏收缩功能降低使其排血量减少，各脏器动脉供血不足。慢性缩窄性心包炎的X线表现的心影一般在正常范围，不应该有明显心包积液，而且临床上也无左心功能不全之表现。    
第三十章  胸主动脉疾病
1.A型题
(1) C  试题分析：主动脉囊性中层坏死的主要病变就是破坏主动脉壁中层的弹力纤维，这是形成动脉瘤的主要原因。
(2) A  试题分析：夹层动脉瘤的主要病理基础是血肿在主动脉壁中层内蔓延扩展，造成多种症状，而不是在内膜下。
2.X型题
(1) A    C    D  试题分析：此题帮助学生牢记主动脉瘤的定义，其中主动脉压力高是致病的重要因素之一。在主动脉的各个部位均可发生主动脉瘤。
(2) A    B    E  试题分析：创伤可以造成真性动脉瘤(全层损伤)，也可形成假性动脉瘤(出血包裹)，好发部位为主动脉峡部，即主动脉弓(较活动)和降主动脉(较固定)的交界部。    
第三十一章  腹外疝
1.A型题
(1) C  试题分析：腹外疝内容物最多见的是小肠，其次为大网膜。盲肠、膀胱通常不会成为疝的内容物，但可移行成为疝囊壁的一部分，称滑动性疝。
(2) B  试题分析：所谓“滑动性疝”是指部分腹内脏器构成疝囊壁的一部分。该部分已无法回纳，属难复性疝。A、C、D、E项都属于嵌顿疝。
(3) B  试题分析：临床上最常见的腹外疝是腹股沟斜疝。
(4) D  试题分析：在腹股沟内侧1／2部分，腹壁强度较为薄弱，因为该部位在腹内斜肌和腹横肌的弓状下缘与腹股沟韧带之间有一空隙，这就是腹外疝好发于腹股沟区的重要原因。
(5) D  试题分析：五种腹外疝中，直疝和切口疝基本不会发生嵌顿，斜疝、脐疝及股疝都可能发生嵌顿，其中股疝嵌顿的发生率最高。
(6) B  试题分析：嵌顿疝的嵌顿肠管的肠系膜动脉搏动可扪及，嵌顿如能及时解除，病变肠管可恢复正常。绞窄性疝的肠管的肠系膜动脉搏动消失，肠壁逐渐失去其光泽、弹性和蠕动能力，最终变黑坏死。
(7) E  试题分析：Littre疝是指疝嵌顿的内容物为小肠憩室，属嵌顿性疝。
(8) A  试题分析：股疝多发生于中年妇女(40岁以上)。
(9) B  试题分析：直疝三角的外侧边是腹壁下动脉，内侧边为腹直肌外侧缘，底边为腹股沟韧带。
(10) D  试题分析：直疝的疝囊是从前腹壁的直疝三角区凸出，内环宽大，基本不会发生嵌顿。疝囊增大时也不会进入阴囊。
(11) B  试题分析：该术式称为Bassini疝修补法。
(12) B  试题分析：手术切口愈合后的瘢痕有足够的强度，不会导致切口疝的发生。切口感染后所致的伤口愈合不良则是导致切口疝发生的主要原因。
(13) E  试题分析：斜疝内容物是经内环向外突出，疝块回纳后用手指压住内环口，站立后如果疝块不出现，则是斜疝。若仍有疝块，则是直疝。这是鉴别斜疝和直疝的最主要的检查方法。
(14) C  试题分析：无张力疝修补术是在无张力情况下，利用人工高分子修补材料进行缝合修补，具有术后疼痛轻、恢复快、复发率低等优点。所用的人工高分子修补材料毕竟属异物，有潜在的排异的危险。
(15) E  试题分析：绞窄性疝手术治疗时，当肠管确已坏死，可在病人全身情况允许下切除坏死肠管并一期吻合。病人情况差时可将坏死或活力可疑肠管外置引流，待全身情况好转再施行肠切除吻合术。凡施行肠切除吻合术的病人，因手术区污染，一般不宜做疝修补术，以免因感染而致修补失败。
(16) B  试题分析：腹外斜肌在髂前上棘与脐之间连线以下移行为腱膜，即腹外斜肌腱膜。该腱膜前缘在髂前上棘至耻骨结节之间向后、向上反折并增厚形成腹股沟韧带。韧带内侧端一小部分纤维又向后、向下转折而形成腔隙韧带，又称陷窝韧带，它填充着腹股沟韧带和耻骨梳之间的交角，其边缘呈弧形，为股环的内侧缘。腔隙韧带向外侧延续的部分附着于耻骨梳，为耻骨梳韧带，这些韧带在腹股沟疝传统的修补手术中极为重要。
(17) A  试题分析：由于股管几乎是垂直的，疝块在卵圆窝处向前转折时形成一锐角，且股环本身辖小，周围又多坚韧的韧带，因此股疝容易嵌顿。在腹外疝中，股疝嵌顿者最多，高达60%。股疝一旦嵌顿，可迅速发展为绞窄性疝，应特别注意。
2.B型题
(1) ① D    ② A    ③ E    ④ B    ⑤ C  试题分析：疝内容物不能(或不能完全)回纳，且无明显症状，属难复性疝；嵌顿疝内容物为Meckel憩室，称Littre疝；疝内容物强行进入疝囊后不能回纳，属嵌顿性疝；嵌顿疝内容物为部分肠壁，称Richter疝；嵌顿疝进展恶化致血运障碍，称绞窄性疝。
(2) ① C    ② A    ③ D    ④ B  试题分析：斜疝临床病理类型和临床表现：①易复性疝：疝内容物易回纳入腹腔。②难复性疝：是疝内容物反复突出，致疝囊颈受摩擦产生粘连，使疝内容物不能完全回纳入腹腔。③嵌顿性疝：在疝环狭小而腹压突然增高时，疝内容物可强行扩张疝环和疝囊颈而进入疝囊，即形成嵌顿性疝。④绞窄性疝：疝内容物被嵌顿过久，发生动脉性血循环障碍，失去活力，甚至坏死，且为绞窄性疝。
(3) ① C    ② A    ③ B    ④ D    ⑤ E  试题分析：各种疝手术的要点；Bassini法是加强腹股沟管后壁；Shouldice法是加强腹股沟管后壁并修复腹横筋膜；Ferguson法是加强腹股沟管前壁；McVay法是股疝修补的常用方法；儿童的疝手术仅需做单纯疝囊高位结扎术。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E  试题分析：所列各项都可导致腹内压升高。
(2) A    C  试题分析：直疝疝囊颈宽大且直接从后向前顶出，极少发生嵌顿。小儿脐疝疝囊颈一般不大，但极少发生嵌顿。
(3) A    B    C    E  试题分析：根据疝环缺损大小、疝环周围腹横筋膜的坚实程度和腹股沟管后壁的完整性，把腹股沟疝分为四型。复发疝为Ⅳ型。
(4) A    B    D  试题分析：判断肠管是否有活力极为重要，一旦放回腹腔的肠管发生坏死穿孔，后果严重。发生“逆行性嵌顿”时被嵌顿的肠管呈w形，应仔细检查腹内肠袢，以免病变肠管被遗漏。做肠切除的手术切口有被细菌污染之可能，属污染切口，此时不宜做疝修补术。术中嵌顿疝内容物自行复位时，仍应查找该段小肠，以判明其血供情况。对嵌顿疝采取手法复位的决定因素不是病人的年龄，而是根据嵌顿的时间和程度。
(5) A    C    D    E  试题分析：无张力疝修补术具有术后疼痛轻、恢复快、复发率低等优点。常用的无张力疝修补术有3种：①平片无张力疝修补术(Lichtenstein手术)；②疝环充填式无张力疝修补术(Rut—kow手术)；③巨大补片加强内脏囊手术(Stoppa手术)。人工高分子修补材料毕竟属异物，有潜在的排异和感染的危险，加之价格较贵，故不宜作为常规方法应用。    
第三十二章  腹部损伤
1.A型题
(1) B  试题分析：肠道的固定部分(降段空肠、末段回肠、粘连的肠管等)比活动部分更易受损。
(2) A  试题分析：合并胸部穿透伤者，为避免气管插管正压呼吸时可能发生的张力性气胸，应先行患侧闭式引流术。诊断不明的腹痛、腹外伤病人，应禁给镇痛剂。血凝块附着处，常为出血处应移除血凝块后严格止血。骨盆骨折时为防止直肠、膀胱、尿道、血管等损伤，应平卧位摄片。
(3) B  试题分析：真性脾破裂最为多见，约占85％。
(4) D  试题分析：肠道损伤出现膈下游离气体者仅占一部分。十二指肠球部破裂时可能出现游离气体(腹腔内)，十二指肠降部可出现腹膜后花斑样改变(X线表现)。肠道为有菌环境，术后常规应用抗生素。肠管破损后肠内容物污染腹腔，术中应彻底冲洗腹腔，并放置引流。
(5) C  试题分析：直肠上段在盆底膜反折之上，直肠下段则在反折之下。上段破裂应剖腹进行修补，同时施行乙状结肠双腔造口术。下段直肠破裂时应充分引流直肠周围间隙以防感染扩散。
(6) C  试题分析：下腔静脉虽位置深在，但锐器伤时极易损伤而发生大出血，应注意探查。剖腹探查切口不依据创伤外口部位。上腹刺伤最可能受伤的脏器是肝胆及横结肠，但胃及小肠均应探查。
(7) C  试题分析：在腹部闭合性损伤中常见受损的内脏依次是脾、肾、小肠、肝、肠系膜等。胰、十二指肠、膈、直肠等由于解剖位置较深，故损伤发生率较低。
(8) D  试题分析：十二指肠破裂若发生在腹腔内部分，破裂后因有胰液和胆汁流人腹腔，可引起明显的腹膜炎。而腹膜后十二指肠破裂则常出现右上腹持续性疼痛，向右肩或右睾丸放射；X线平片有时可见腹膜后呈花斑状改变(积气)。
(9) E  试题分析：十二指肠球部属于腹膜内位器官，损伤时将导致明显腹膜炎；而十二指肠降部、水平部和升部属于间位或腹膜外位器官，故损伤时腹膜炎可不明显。
(10) B  试题分析：此时注射止痛药物易掩盖病情，不利于观察病情的进展情况。发生创伤后，不宜随意搬动病人以免造成另外的损伤。病人应禁食、水以减轻胃肠道负担。防止胃肠道穿孔时加重腹腔污染的可能；并应积极补充血容量，防止休克，并预防应用广谱抗生素。
(11) B  试题分析：腹部闭合性损伤的关键问题是首先要明确有无内脏损伤，而内脏损伤无论是空腔脏器还是实质脏器的损伤，严重时都有不同程度的腹膜刺激征，也就是说，如果闭合性腹部损伤的病人出现腹膜刺激征时要考虑内脏损伤。而腹部压痛、肠鸣音增强或减弱、恶心、呕吐任何一项单独出现都不能说明这一点。
(12) D  试题分析：腹部闭合性损伤造成胃、空肠、回肠、结肠损伤时，修补应从下消化道开始，最后修补胃。因为下消化道损伤造成的污染相对较重。
(13) E  试题分析：单纯腹壁挫伤一般症状轻微，多无发热、内出血或其他全身症状。个别因腹壁血管破裂发生血肿，表现在局限于受伤部位的疼痛、触痛及肿块等。
(14) B  试题分析：空肠上段和回肠末段因系膜短而固定，移动性小，另外小肠在中下腹部所占面积相对较大，故最易受损伤。伤员伤前情况对损伤亦起影响，如饱食后的胃肠或充盈的膀胱，均较空虚者易于损伤；原有病理改变的肠管，如肠粘连时肠袢较为固定，亦较易遭受损伤。
(15) E  试题分析：对于腹部严重损伤的病人，“损伤控制性手术”主要是改变以往在早期即进行的复杂、完整手术的策略，采取简便可行、有效、损伤较小的应急手术处理致命性创伤，从而有利于复苏和后期治疗的进行。
(16) C  试题分析：脾破裂时，由于血液积聚于左上腹腔，X线腹部透视可见左膈升高，活动受限。吞钡透视则可发现胃向右和前移位，胃大弯有受压现象，结肠脾曲下陷，胃与横结肠间距增宽，而不会出现气液平面。
(17) E  试题分析：闭合性损伤的诊断往往较困难，如不能及时确诊，可能贻误手术时机而导致严重后果。临床上，如发现下列情况之一者，应考虑有腹内脏器损伤：①早期出现休克征象者，尤其是出血性休克；②有持续性甚至进行性腹部剧痛伴恶心、呕吐等消化道症状者；③有明显腹膜刺激征者；④有气腹表现者；⑤腹部出现移动性浊音者；⑥有便血、呕血或尿血者；⑦直肠指诊发现前壁有压痛或波动感，或指套染血者。
(18) C  试题分析：诊断性腹腔穿刺术阳性率高，对伤者较重者尤为适用。对腹腔穿刺抽到的液体或灌洗后的液体，进行肉眼或显微镜下检查，必要时涂片、培养或测定淀粉酶含量。但是，严重腹内胀气、大月份妊娠、因既住手术或炎症造成的腹腔内广泛粘连以及躁动不能合作者，不宜做腹腔穿刺。
(19) D  试题分析：对于已确诊或高度怀疑腹内脏器损伤者，处理原则是做好紧急术前准备，力争早期手术。①如合并其他损伤，首先处理对生命威胁最大的损伤。②如已发生休克，应积极抗休克治疗，力争在收缩压回升至l3.9kPa(90mmHg)以上后进行手术，对严重出血性休克应在抗休克同时，迅速手术。③对疑有内脏损伤者应禁食、输液及使用抗生素，禁用吗啡类药物止痛。明确诊断者应尽早施行手术。
(20) A  试题分析：右侧躯干遭受暴力，右上腹痛向右胸及右肩放射，有右下胸肋骨骨折，右横膈肌高，都应高度怀疑肝损伤。
2.B型题
(1) ① B    ② D    ③ C    ④ E    ⑤ A    ⑥ B    ⑦ C  试题分析：肾脏为腹膜后脏器，损伤后可发生腹膜后血肿及血尿；闭合性腹外伤时，脾最易受损，伤后主要表现为腹腔出血；十二指肠降段亦在腹膜后，且有胆总管开口，可出现腹膜后气体及胆汁渗漏至腹腔，X线可呈花斑样改变。空肠较长的破损，只要局部炎症反应不重，无严重感染，仍可直接做病段空肠切除，一期吻合术。而结肠破损后常需先做结肠造口，待病情稳定后再关闭造口。
3.X型题
(1) A    B    D  试题分析：出现失血性休克的脾破裂，在积极抗休克的同时，积极手术探查。若发现脾蒂损伤，应果断行全脾切除术，尤其心血管系统功能不稳时。处理完大出血后还应系统、有序地全面探查。
(2) A    B    C    D    E  试题分析：腹部损伤合并骨盆骨折时，可能出现直肠、膀胱、尿道、血管损伤，出现腹膜后积血、积气。血压稳定并在有通畅静脉通道的前提下，可行相关适宜的辅助检查。
(3) A    B    C    D    E  试题分析：腹部损伤行剖腹探查指征有：①全身情况有恶化趋势，出现休克表现，体温及白细胞计数上升或红细胞计数进行性下降者；②腹痛和腹膜刺激征有进行性加重或范围扩大者；③肠鸣音逐渐减弱、消失或腹部逐渐膨隆；④膈下有游离气体；⑤积极救治休克而情况不见好转或继续恶化者；⑥消化道出血者；⑦腹腔穿刺抽出气体、不凝血、胆汁、胃肠内容物等。    
第三十三章  急性化脓性腹膜炎
1.A型题
(1) E  试题分析：壁层腹膜受体神经支配，痛觉敏感，定位准确。脏层腹膜受交感神经和迷神绍支配，对炎症、压迫刺激敏感，定位较差，却易引发心率、血压改变。
(2) E  试题分析：腹膜是双向性的半透膜，水、电解质、尿素等能透过腹膜；还有强大的吸收能力，可吸收积液、血液、空气、和毒素。急性炎症时分泌大量含有淋巴细胞与巨噬细胞的渗出液，以稀释毒素，减少刺激并吞噬细菌、异物和坏死组织。渗出液中的纤维蛋白沉积在病变周围，发生粘连，以阻止感染扩散，促进受损组织修复；也可造成腹腔内广泛地粘连，甚至引发肠梗阻。
(3) D  试题分析：腹膜渗液中含有淋巴细胞、巨噬细胞，但腹膜不是免疫器官，不能产生这些细胞。
(4) E  试题分析：大肠埃希菌是继发性腹膜炎最常见的致病菌。
(5) B  试题分析：临床上，胃十二指肠溃疡穿孔的发生率较其他四种病因更为常见。
(6) D  试题分析：原发性和继发性腹膜炎的概念是以腹膜腔内有无原发性感染病灶来定义的。
(7) C  试题分析：壁层腹膜和脏层腹膜对炎症刺激都很敏感，并引起疼痛症状。壁层腹膜主要受体神经支配，痛觉定位准确。
(8) D  试题分析：正常腹腔内仅有少量澄清液体，如穿刺抽出浑浊液体是提示腹腔内化脓性感染的客观指标。
(9) E  试题分析：脾切除术后最易造成左膈下积液，因积液造成左膈下脓肿也较其他备选答案常见。
(10) B  试题分析：腹膜受急性炎症的刺激，最先表现的体征是压痛和反跳痛。随着炎症的加重和时间的延长，腹腔内渗出增多，膈肌受刺激及肠麻痹，才出现移动性浊音、腹式呼吸及肠鸣音减弱或消失。
(11) A  试题分析：随着腹膜炎发展，累及肠管引起肠麻痹，造成肠管大量积气，从而出现腹胀加重。
(12) B  试题分析：腹膜炎手术后出现发热和直肠刺激症状，提示有盆腔脓肿的形成，直肠指诊可发现肛门括约肌松弛、盆底触痛或有波动感，有助于诊断。
(13) B  试题分析：转移性右下腹痛及右下腹压痛提示阑尾炎，全腹压痛及反跳痛提示病变已穿孔致腹膜炎。
(14) E  试题分析：病史中有暴饮暴食史，腹胀明显，压痛以上腹部明显，而且血、尿淀粉酶均升高，提示急性胰腺炎。
(15) D  试题分析：引起继发性腹膜炎的细菌主要是胃肠道内的常驻菌群，其中以大肠埃希菌最为多见；其次为厌氧拟杆菌、链球菌、变形杆菌等。一般都是混合性感染，故毒性较强。
(16) C  试题分析：腹痛是继发性腹膜炎的最主要的临床表现。疼痛的程度与发病的原因、炎症的轻重、年龄及身体素质等有关。疼痛一般都很剧烈，难以忍受，呈持续性。深呼吸、咳嗽、转动身体时疼痛加剧。病人多不愿改变体位。疼痛先从原发病变部位开始，随炎症扩散而延及全腹。
(17) D  试题分析：绝大多数的继发性腹膜炎需要及时手术治疗。手术适应证：①经非手术治疗6～8小时后腹膜炎症状及体征不缓解反而加重者。②腹腔内原发病严重，如胃肠道穿孔或胆囊坏疽、绞窄性肠梗阻、腹腔内脏器损伤破裂、胃肠道手术后短期内吻合口漏所致的腹膜炎。③腹腔内炎症较重，有大量积液，出现严重的肠麻痹或中毒症状，尤其是有休克表现者。④腹膜炎病因不明确，且无局限趋势者。
(18) D  试题分析：盆腔脓肿较小或尚未形成时，可以采用非手术治疗。应用抗生素，辅以热水坐浴、温热盐水灌肠及物理透热等疗法。有些病人经过上述治疗，脓液可自行完全吸收。脓肿较大者须手术治疗。在骶管或硬膜外麻醉下，取截石位，用肛门镜显露直肠前壁，清洁消毒后，在波动处用长针穿刺，抽出脓液后循穿刺针做一小切口，再用血管钳插入扩大切口，排出脓液，然后放橡皮管引流3～4天。已婚女病人可经后穹窿穿刺后切开引流。
2.X型题
(1) B    C    D    E
(2) A    B    D
(3) A    B    C    D  试题分析：应该明确的是由女性生殖道细菌感染所致的腹膜炎属原发性。
(4) A    B    C    E  试题分析：腹膜炎时由于细菌感染，组织乏氧，产生大量酸性中间代谢产物；同时由于血容量低，尿量减少，酸性物质排出减少，所以引起的是代谢性酸中毒，而不是碱中毒。
(5) B    D  试题分析：急性腹膜炎导致休克的主要原因是毒素吸收和血容量减少。
(6) A    B    C    D    E
(7) A    B    D  试题分析：血栓性静脉炎与病人血流缓慢、血管内膜损伤及血液黏滞度增高有关；肠粘连与渗出液中纤维蛋白沉积在病变周围有关。
(8) B    C    E  试题分析：腹膜炎时，毒素的吸收主要是通过壁层和脏层腹膜进行的。代谢性酸中毒主要来自于组织乏氧产生的酸性中间代谢产物，而不是胃酸。    
第三十四章  胃十二指肠疾病
(三) 选择题  A型题
(1) D  试题分析：试题中除“D”之外的各条，都是胃十二指肠溃疡大出血的手术指征。年龄不是手术禁忌，即使年轻病人，只要存在上述情况，均应及时手术。
(2) D  试题分析：碱性反流性胃炎多在胃切除手术后数月至数年发生。临床主要表现为剑突下烧灼痛、胆汁性呕吐、体重减轻三联征，进食后疼痛加重，抗酸剂可缓解疼痛，呕吐后疼痛减轻。
(3) B  试题分析：关于“小胃癌”、“微小胃癌”的定义及概念都是正确的。凡胃癌仅限于黏膜或黏膜下层，不论病灶大小或有无淋巴结转移，均属于早期胃癌。
(4) B  试题分析：终末期胃癌可经胸导管向左锁骨上淋巴结转移。
(5) C  试题分析：淋巴转移是胃癌的主要转移途径，进展期胃癌的淋巴转移率高达70％左右，早期胃癌也可有淋巴转移。
(6) D  试题分析：要抓住问题中的关键词“特征”二字。呕吐物含大量宿食，但不含胆汁，这是诊断的关键依据。其他各项表现在一般的溃疡病人中都可存在。
(7) A  试题分析：多数胃十二指肠溃疡大出血，可经非手术治疗止血，约10％病人需急症手术止血。
(8) E  试题分析：前4项都不正确。残胃癌是指因良性疾病行胃大部切除术后5年以上，在残胃内发生的原发癌，而不是胃癌术后。胃癌根治术要求幽门下3～4cm处切断十二指肠，胃的上切缘距癌边缘5cm以上。胃癌的好发部位应该是胃窦，而不是其他部位。目前国内早期胃癌占胃癌住院病人的比例还比较低，不超过10％。早期胃癌病人往往无明显症状，这是对的。
(9) E  试题分析：胃溃疡手术治疗掌握较宽，如果病人的病情符合所列的前四项的任何一项，都有手术指征。病人因年龄超过45岁而不做手术，那是错误的。
(1O) A  试题分析：胃大部切除术后吻合口溃疡好发于吻合口的空肠侧。
(11) D  试题分析：胃溃疡合并完全性幽门梗阻，手术前准备最重要的是持续胃肠减压，温生理盐水洗胃，以减轻胃壁水肿，利于手术。
(12) D  试题分析：引流胃的区域淋巴结共分为16组。
(13) B  试题分析：胃的GIST包括原来的胃平滑肌瘤与平滑肌肉瘤，组织学特征是CDll7表达阳性，形态学特征是以梭形细胞为主，首选手术切除，总体疗效比胃癌好。
(14) B  试题分析：判断胃的胃肠道间质瘤(GIST)是否恶性的依据主要包括肿瘤大小、高倍镜核分裂数、肿瘤是否转移及是否浸润周围组织。胃的GIST男女发病率相近，因此，病人性别与肿瘤是否恶性无关。
(15) A  试题分析：胃溃疡首选手术方式是胃大部切除毕Ⅰ式吻合。
(16) C  试题分析：依据有溃疡病史、膈下游离气体、肝浊音界缩小或消失、“板状腹”就能诊断十二指肠溃疡穿孔，不应该再等待数小时后才诊断。
(17) C  试题分析：应激性溃疡最突出的临床表现是突发性上消化道大出血或穿孔。
(18) D  试题分析：该病人是中年男性，有上腹部症状，且扪及上腹部质硬包块，最可能的诊断应是胃窦癌。
(19) A  试题分析：迷走神经干切断术的并发症早期主要是胃滞留，而复发性溃疡、腹泻等则出现术后较晚时间。胃小弯坏死穿孔是高选择性迷走神经切断术后可能发生的并发症，而倾倒综合征则是胃大部切除的术后并发症。
(20) C  试题分析：胃小弯溃疡合并出血的最佳处理是作胃大部切除术，既能切除溃疡病灶而控制出血，又可避免溃疡的再发。迷走神经切断术、高选择性迷走神经切断术常用于十二指肠溃疡病人；而溃疡旷置术则是用于切除困难的十二指肠球部溃疡。
(21) B  试题分析：早期胃癌为肿瘤局限于黏膜或黏膜下层的胃癌，不论病灶大小或有无淋巴结  转移。
(22) E  试题分析：幽门梗阻反复呕吐由于丢失大量酸性胃液，常引发低氯、低钾性碱中毒，较少而不是引起酸中毒。
(23) D  试题分析：幽门梗阻病人呕吐物主要为胃内容物以宿食为主，由于胆汁不能反流入胃，幽门梗阻呕吐物中不应该含有胆汁。
(24) C  试题分析：突发上腹剧痛，迅速蔓延至全腹，并引发弥漫性腹膜炎、板状腹，体检与X检查显示证实膈下有游离气体。为胃十二指肠溃疡穿孔的典型表现。急性阑尾炎以转移性右下腹痛为主要临床表现。急性胆囊炎、急性胰腺炎不会出现气腹症。肠梗阻有呕吐、腹胀、无排便排气的临床表现，有阵发性腹痛伴肠鸣音增强，X检查为多个阶梯状气液平面。
(25) C  试题分析：剑突下有橄榄状肿块及上腹部可见胃蠕动波是先天性肥厚性幽门梗阻的典型体征。而肠套叠的发病年龄应稍大，呕吐物为肠内容物，腹部包块常在右下腹。先天性肛门闭锁应出现全腹明显腹胀，无排便。急性胃肠炎虽有呕吐，但腹部无包块。脑积水致颅内压增高后虽可有呕吐，但应有相应的神经症状。
(26) B  试题分析：胃大部切除术后贫血是因为胃大部切除使壁细胞减少，壁细胞可分泌盐酸和抗贫血因子，胃酸不足可致缺铁性贫血，可给予铁剂治疗；抗贫血因子缺乏可致巨幼红细胞性贫血，可给予维生素B12、叶酸等治疗，严重的可给予输血。
(27) B  试题分析：急性穿孔是胃十二指肠溃疡的常见并发症。它起病急，变化快，病情重，需要紧急处理。患者突发上腹部剧痛，呈“刀割样”，腹痛迅速波及全腹。患者面色苍白、出冷汗，常伴有恶心、呕吐，严重时可伴有血压下降。辅助检查中临床上常采用立位X线检查，特征性表现为膈下可见”新月状”游离气体影。
(28) B  试题分析：胃十二指肠溃疡急性穿孔的诊断与鉴别诊断,应根据既往有溃疡病史，突发上腹部刀割样剧痛，加上典型的“板状腹’’腹部体征和X线检查的膈下游离气体，可以确定诊断。此时，腹部听诊肠鸣音应该消失而不是亢进。
(29) A  试题分析：胃十二指肠溃疡出血的临床表现与出血量及速度相关。出血量少者可仅有黑便。出血量大且速度快者可伴呕血，且色泽红。便血色泽可由黑色转呈紫色，便血前有头晕，眼前发黑，心慌、乏力。如出血更甚者可出现晕厥和休克症状。
(30) C  试题分析：胃癌是最常见的恶性肿瘤，在我国消化道恶性肿瘤中居首位。早期发现、早期诊断是提高治愈率的关键。因此，对可疑病人要提高警惕，避免延误诊断。    
第三十五章  小肠疾病
1.A型题
(1) E  试题分析：绞窄性肠梗阻因病变肠袢血液循环障碍而致炎症，失去活力，坏死，可以出现腹部疼痛持续加重，肠鸣音减弱或消失，腹膜刺激征，肠黏膜坏死出血而呕吐血性液体。肠扭转等绞窄性闭袢肠梗阻腹部X线检查可见孤立胀大的肠袢，不因时间、体位而改变位置。故本题并非绞窄性肠梗阻的特点。
(2) D  试题分析：高位肠梗阻根据具体发生的部位一般无可见肠型及肠鸣音亢进；梗阻以下无肠积气和积液，故腹胀不明显，而残留的气和粪便还可能排出。但梗阻以上主要是胃和十二指肠，梗阻位置较高，故呕吐频繁。
(3) E  试题分析：乙状结肠扭转多见于男性老年人，可有多次发作史，表现为低位机械性肠梗阻症状，故不应有频繁呕吐。
(4) A  试题分析：这两种类型均可有右下腹包块，阵发性腹痛，血性黏液便，盲肠癌血癌胚抗原不一定升高。回肠一结肠型肠套叠钡灌肠检查显示“杯口状”或“弹簧状”阴影即可确诊。
(5) B  试题分析：蛔虫肠梗阻多见于儿童。其他几类肠梗阻虽不完全与年龄有关，但老年人以肠肿瘤所致肠梗阻为多见。
(6) E  试题分析：肠腔堵塞，肠壁受压并不引起特殊的症状。肠壁缺血病变，如引起炎症、坏死；导致腹膜刺激征和持续性疼痛。梗阻以上一阵阵肠管强烈蠕动收缩是引起阵发性绞痛的原因。
(7) D  试题分析：梗阻在回肠，丧失的体液多为碱性或中性，Na+、K+丢失多于Cl-，加之低血容量和缺氧情况下酸性代谢产物剧增，又因缺水、少尿，引起代谢性酸中毒。
(8) C  试题分析：若腹痛的间歇期不断缩短变成持续性剧痛，应警惕可能是绞窄性肠梗阻的表现，因病变肠袢血液循环障碍而致炎症，失去活力，坏死，可以出现腹部疼痛持续加重。
(9) C  试题分析：肠造口术适用于病人情况极严重，不能耐受和进行复杂手术，但主要适用于低位肠梗阻。
(10) B  试题分析：高位小肠梗阻的特点是呕吐发生早而频繁，腹胀不明显；低位肠梗阻的特点是腹胀明显，呕吐出现较晚或次数少，并可吐粪样物。
(11) B  试题分析：肠梗阻的共同表现是腹痛，呕吐，腹胀，和停止自肛门排气排便。
(12) B  试题分析：腹胀不对称，腹部有局部隆起或触及有压痛的肿块(胀大的肠袢)应考虑肠扭转等绞窄性肠梗阻的可能。
(13) A  试题分析：高位梗阻(如空肠上段)，低位梗阻(如回肠末端和结肠)，另外也可以通过X  线判断：低位小肠梗阻，扩张的肠袢在腹中部，呈“阶梯状”。
(14) E  试题分析：麻痹性肠梗阻属于动力性肠梗阻，常见病因有急性弥漫性腹膜炎，腹部大手术，腹膜后血肿或感染。
(15) C  试题分析：肠扭转是一种较严重的机械性肠梗阻，常可在短时期内发生肠绞窄、坏死，死亡率高，一般应及时手术治疗。
(16) C  试题分析：急性中毒性结肠扩张经内科治疗缓解，一般可以不手术。
(17) C  试题分析：克罗恩病可累及整个消化道，但最常见于回肠末段。
(18) E  试题分析：临床上有下列表现者，应考虑绞窄性肠梗阻的可能：①腹痛发作急骤，初始即为持续性剧烈疼痛，或在阵发性加重之间仍有持续性疼痛。有时出现腰背部痛。②病情发展迅速，早期出现休克，抗休克治疗后改善不明显。③有腹膜炎的体征，体温上升、脉率增快、白细胞计数增高。④腹胀不对称，腹部有局部隆起或触及有压痛的肿块(孤立胀大的肠袢)。⑤呕吐出现早而频繁，呕吐物、胃肠减压抽出液、肛门排出物为血性。腹腔穿刺抽出血性液体。⑥腹部X线检查见孤立扩大的肠袢。⑦经积极的非手术治疗症状体征无明显改善。
(19) B  试题分析：机械性肠梗阻具有腹痛、呕吐、腹胀、停止自肛门排气排便四大典型临床表现，腹部可见肠型或蠕动波，肠鸣音亢进，早期腹胀可不显著。麻痹性肠梗阻无阵发性绞痛等肠蠕动亢进的表现，相反是肠蠕动减弱或消失，腹胀显著，肠鸣音微弱或消失。
(20)B  试题分析：高位小肠梗阻的呕吐发生早而频繁，腹胀不明显；低位小肠梗阻的腹胀明显，呕吐出现晚而次数少，并可吐粪样物。X线检查有助于鉴别，低位小肠梗阻，扩张的肠袢在腹中部，呈“阶梯状”排列。
2.B型题
(1) ① B    ② D    ③ E    ④ A    ⑤ C  试题分析：回肠一结肠型肠套叠的套叠端使钡剂影中断，套叠端与周围肠壁间可有钡剂充填，故阴影呈“杯口状”或“弹簧状”。乙状结肠扭转钡剂灌入其远端，肠腔呈逐渐受扭压变小，中断，故阴影呈“鸟嘴征”。低位小肠梗阻时由于大部分的小肠扩张，X线检查使其在腹中呈“阶梯状”的排列。克罗恩病多累及回肠末段，肠壁增厚，肉芽肿形成，黏膜增厚，既有溃疡又有肉芽肿，表面呈卵石路状高低不平，故钡餐检查呈肠腔狭窄，管壁狭窄，呈线样征。结肠息肉本身：X线不显影，故钡剂灌肠病变部位呈充盈缺损。
(2) ① C    ② A    ③ B    ④ D    ⑤ E  试题分析：克罗恩病可侵入胃肠道的任何部位，但多见于回肠末段，又称末段回肠炎。临床所见肠结核好发部位为回肠末段和回盲部。急性出血性肠炎病变主要在空肠或回肠，甚至整个小肠。小儿肠套叠可为小肠套入小肠，结肠套入结肠，但最多见于回盲部即回肠套人结肠。小肠肿瘤发生率远较结直肠为少，老年人可因结直肠癌导致低位肠梗阻，我国直肠癌发病又高于结肠癌。
3.X型题
(1) A    D    E  试题分析：乙状结肠扭转多见于男性老年人，以往可有多次腹痛发作经排便，排气后缓解的病史。但一旦发生扭转即为急性、完全性梗阻，病变为乙状结肠，当属低位肠梗阻。
(2) B    D  试题分析：急性肠套叠套入的肠端因血液循环障碍、充血、炎症、黏膜损伤而出血，果酱样大便为其三大典型症状之一。肠系膜血管栓塞后受累肠袢的肠壁发生上述同样的病变，故可口吐血性液体和便血。
(3) A    B    C    E  试题分析：发生肠梗阻时，肠腔压力升高，静脉回流受阻，肠壁毛细血管及小静脉淤血，肠壁充血水肿，所以它并非判断肠管生机的指标。
(4) A    B    C  试题分析：痉挛性肠梗阻的治疗是去除病因和应用解痉药物。急性肠梗阻如腹部有明显的压痛性包块，甚至有腹膜刺激征则为绞窄性肠梗阻的体征。但仅触及包块可见于肠结核、肠肿瘤甚至肠内积存粪块引起的不完全肠梗阻，不属于手术适应证。
(5) A    B    C    D  试题分析：对于粘连性肠梗阻，分离松解导致梗阻的粘连或粘连带属于去除病因，而且还不应忽视另外可能存在的粘连引起肠梗阻的处理。但对不引起梗阻的粘连特别是广泛的粘连，不必分离。对于其他原因引起的肠梗阻，也应按此原则处理。
(6) A    B    D    E  试题分析：各种不同原因引起肠梗阻的临床表现虽不同，但肠内容物不能顺利通过肠腔是一致的，其共同的临床表现即腹痛、呕吐、腹胀及停止自肛门排气、排便。机械性肠梗阻腹部可见肠型或蠕动波，肠鸣音亢进。单纯性肠梗阻因肠管膨胀，可有轻度压痛。绞窄性肠梗阻时可有固定压痛和腹膜刺激征，压痛的包块常为有绞窄的肠袢。    
第三十六章  阑尾疾病
1.A型题
(1) C  试题分析：转移性右下腹痛是阑尾炎的特异症状，其他几个症状与之相比都不具备特异性。
(2) E  试题分析：阑尾炎症的神经冲动经交感神经传入脊髓10、11胸节，其传出神经随脊神经分布，故表现为上腹和脐周痛。
(3) C  试题分析：阑尾炎症渗出刺激壁层腹膜，冲动由脊神经传入、传出，定位准确。疼痛的部位多反映病变所在。
(4) A  试题分析：固定压痛是炎症刺激腹膜的表现，其位置反映病变所在，反跳痛与之有相同的意义，但未指出确切位置。
(5) E  试题分析：寒战、高热、黄疸在胆管炎症和门静脉炎时均可存在。但在阑尾炎时，由于菌栓脱落易导致门静脉炎。
(6) D  试题分析：右下腹固定压痛是急性阑尾炎的基本体征。
(7) E  试题分析：阑尾周围脓肿由于局部炎症重，可先行脓肿引流术，待炎症控制约3个月后应行阑尾切除术。
(8) D  试题分析：切口感染是阑尾切除术后最常见的并发症，切口红肿和压痛均提示切口感染。
2.B型题
(1) ① B    ② D    ③ C    ④ A  试题分析：咽红、高热提示有上呼吸道感染，在此基础上有右下腹痛，说明并发急性肠系膜淋巴结炎。
(2) ① A    ② C    ③ D    ④ B  试题分析：右肩背部放射痛是胆囊病变特点。大便次数增多伴里急后重是直肠受刺激的表现。
3.X型题
(1) A    B    C  试题分析：放置引流管适于手术后有继续组织坏死或渗出者。引流管可刺激子宫引起早产或流产，故不适合用于妊娠期化脓性阑尾炎。
(2) B    C    D    E  试题分析：判断是否有手术适应证主要依靠全身和局部症状和体征，病程不是手术依据。    
第三十七章  结、直肠及肛管疾病
1.A型题
(1) B  试题分析：直肠肛管周围脓肿多数起自肛管中部括约肌的肛腺感染，肛腺开口于齿状线部肛窦；肛窦易为粪便擦伤而感染水肿，延及肛腺。
(2) B  试题分析：乙状结肠的活动度最大，是结肠扭转最常见的发生部位。
(3) C  试题分析：所列各项都可能出现，但最常见的早期症状应该是血性腹泻。
(4) A  试题分析：中国人直肠癌与西方人比较，其流行病学特点有所不同。其中低位直肠癌所占比例相当高，占直肠癌的65％～75％，绝大多数癌肿可在直肠指诊时触及。
(5) B  试题分析：直肠癌主要的扩散途径是淋巴转移。上段直肠癌向上沿直肠上动脉、肠系膜下动脉及腹主动脉周围淋巴结转移；下段直肠癌(以腹膜返折为界)向上方和侧方转移为主。
(6) D  试题分析：溃疡性结肠炎的外科指征包括中毒性巨结肠、穿孔、出血、难以忍受的结肠外症状(坏疽性脓皮病、结节性红斑、肝功能损害、眼并发症和关节炎)及癌变。另外，因结、直肠切除是治愈性的治疗，当病人出现顽固性的症状时也可考虑手术治疗。疼痛一般不是手术指征。
(7) D  试题分析：显然不能由于病人主诉腹痛而做手术，其他各项都是溃疡性结肠炎的手术指征。
(8) E  试题分析：排泄粪便是直肠、肛门的功能。
(9) C  试题分析：肛瘘的主要症状是肛门周围的外口不断有少量脓性分泌物排出，可刺激皮肤引起瘙痒，当外口阻塞或假性愈合，瘘管内脓液不能排出而形成脓肿时，出现局部红肿痛、全身发热、乏力等直肠肛管周围脓肿的症状。前哨痔是肛裂“三联征”的表现之一，并不出现在肛瘘病人。
(10) B  试题分析：先天性巨结肠患儿出生后初两个月是危险期阶段，各种并发症多发生在此阶段。主要有肠梗阻、小肠结肠炎、肠穿孔、腹膜炎等。其中小肠结肠炎最严重，占死因的60％。而急性阑尾炎则不是其并发症。
(11) D  试题分析：肛管起自齿状线，止于肛门缘，全长3～4cm。肛管上部内衬移行上皮，下部为角化的鳞状上皮。齿状线不但是直肠肛管的交界线，也是内、外胚层的交界处。因而既是重要的解剖学标志，也有重要的临床意义。①齿状线以上是黏膜，受自主神经支配，无疼痛感，以下是皮肤，受阴部内神经支配，痛觉敏锐；②齿状线以上由直肠上、下动脉供应，以下属肛管动脉供应；③齿状线以上是直肠上静脉丛经直肠上静脉回流至门静脉，以下是直肠下静脉经肛门静脉回流至腔静脉；④齿状线以上的淋巴主要引流至腹主动脉旁或髂内淋巴结，齿状线以下则引流到腹股沟及髂外淋巴结。
(12) D  试题分析：肛裂典型临床表现：剧烈疼痛、便秘和出鲜红血；常见于肛管后正中部位。局部检查发现肛裂“三联征”，即肛裂、前哨痔和齿状线上相应的乳头肥大时即可确诊。
(13) B  试题分析：根治性手术是治疗直肠癌的主要方法，凡能切除的直肠癌如无手术禁忌证，都应尽早施行直肠癌根治术。直肠癌根治性手术主要有4种手术方式，经腹腔直肠癌切除术(Dixon手术)又叫直肠前切除术，适用于直肠癌下缘距肛门5～7cm以上者，手术时尚能留下足够的直肠，可在腹腔内与乙状结肠行对端吻合。
(14) A  试题分析：直肠指诊是简单而重要的临床检查方法，对及早发现肛管、直肠癌意义重大。据统计70％左右的直肠癌可在直肠指诊时被发现，而85％的直肠癌延误诊断病例是由于未做直肠指诊引起。经肛直肠指诊可发现痔、肛瘘、直肠息肉、肛管、直肠癌等常见疾病。
2.B型题
(1) ① A    ② D    ③ C    ④ B  试题分析：肛门周围脓肿由于间隙表浅，故脓肿不大，可有明显局部症状而全身症状不明显。坐骨直肠窝脓肿由于坐骨肛管间隙是肛提肌下的较大空间，故形成的脓肿较大，全身症状较重而早期局部症状较轻。骨盆直肠窝脓肿由于位置较深，空间较大，故全身感染症状更重而局部症状更不明显；疼痛、便秘和出血是肛裂的典型临床表现。
3.X型题
(1) A    B    D    E  试题分析：自主经支配的区域，痛感很迟钝。而躯体神经支配的区域，痛觉敏感。所以黏膜处不痛，皮肤则很痛。
(2) A    B    C    D    E  试题分析：这五项是直肠指检的规范操作。对肛门外观、肛门括约肌紧张度、直肠腔内，以及直肠周围组织等做全面检查可避免病变遗漏。
(3) A    B    C  试题分析：幼年性息肉不会恶变。炎性息肉除非是继发于特殊疾病，如溃疡性结肠炎、血吸虫病，一般的炎性息肉不会恶变。其他几种都有恶变倾向。
(4) B    D    E  试题分析：只有当痔出现症状时才需治疗。先用药物，必要时手术。不求根治。
(5) A    C    D    E  试题分析：肛裂的溃疡不会深及肌层。病人排便时虽可有出血，但最主要的症状是剧烈的肛门部疼痛。
(6) C    D    E    F    G  试题分析：应警惕结直肠癌的可能，所列的一系列检查都是围绕这个问题。
(7) A    C    E    F  试题分析：为清洁肠道，术前不能再吃半流质饮食。肠道的术前准备应该用口服抗生素，不能经静脉。
(8) C  试题分析：升结肠癌的规范术式是右半结肠切除，不能缩小，也不必扩大。即使已有肝转移，仍有必要尽量做肠癌切除。即使病灶固定无法切除或腹膜种植转移，也要争取做捷径手术。
(9) E    F    G  试题分析：初步的检查是直肠指检、血常规及大便常规。等发现异常后再做进一步的检查。
(10) A    B    C    D    E    G    I    J    K  试题分析：这病人不必再做胃镜检查，不必禁食。其他处理都正确。
(11) A    B    C    D    E  试题分析：这五种术式都可能。若能分离至病灶边缘之远端3cm，可选用Dixon术；远端条件欠理想时选用Hartmann术；病灶累及远端范围广，采用Miles术。病灶无法切除时可选用乙状结肠或横结肠造口术。
(12) A    B    F  试题分析：低位的直肠、肛门部出血都不会是柏油样黑便。除考虑有结肠癌复发或再发之外，溃疡病或胃癌的出血也是考虑的因素。
(13) A    B    D  试题分析：首先要做胃镜，可了解是否存在各种上消化道出血病变。腹部B超及CT也有助于明确诊断。
(14) A    B    C  试题分析：对结肠癌肝转移仍应积极处理，可酌情做手术切除、介入化疗和(或)全身  化疗。    
第三十八章  肝  疾  病
1.A型题
(1) C  试题分析：虽然大便常规及血液学检查可有所不同，但多数病人并无明显差别。B超及CT则只能诊断为脓肿，不能区分细菌性抑或阿米巴性。脓肿穿刺所见脓液性状对区分两者极有帮助，阿米巴脓肿大多为棕褐色脓液，无臭味，细菌性脓肿多为黄白色脓液，有时可有臭味，涂片和培养可发现细菌。
(2) A  试题分析：实际上仅右叶靠膈面的脓肿有时才会出现右侧反应性胸膜炎或胸腔积液。肝脓肿严重时并发胆道梗阻者，可出现黄疸。胆管性肝脓肿如穿破胆管壁，可表现为胆道出血。而寒战、高热、肝区疼痛和肝大是肝脓肿的主要症状。恶心、呕吐、大量出汗和食欲不振为感染中毒表现。
(3) C  试题分析：中晚期肝癌的95％可有肝大，呈进行性，质地坚硬，边缘不规则，表现为凹凸不平呈大小结节或巨块状。在不少情况下，肝大或肝区巨块是病人自己偶然扪及并成为肝癌的首发症状。
(4) C  试题分析：原发性肝癌极易侵犯门静脉分支，癌栓经门静脉系统形成肝内播散。
(5) B  试题分析：血清甲胎蛋白测定对诊断肝细胞癌有相对的专一性。放射免疫法测定持续血清AFP≥400ug／L，并能排除妊娠、活动性肝病、生殖腺胎胚源性肿瘤等，即可考虑肝癌的诊断其特异性高于AFP异质体及其他影像学检查。
(6) D  试题分析：原发性肝癌致肝衰竭可导致肝性昏迷发生；如肝硬化严重可伴门脉高压食管胃底静脉曲张破裂出血；肝癌结节也可发生自发性破裂出血；肝癌病人所致全身免疫力低下，引起肺炎、脓毒症和真菌感染。低糖血症只是极少数病人的特殊表现。
(7) B  试题分析：肝切除手术中一般至少要保留正常肝组织的30％，对有肝硬化者，肝切除量不应超过50％，特别是右半肝切除，尤应慎重，否则不易代偿。
(8) C  试题分析：原发性肝癌根治性切除术后早期发现复发，如一般情况良好、肝功能正常、病灶局限允许切除者，可施行再次手术切除。
(9) A  试题分析：原发性肝癌常见临床表现包括：肝区疼痛、全身和消化道症状(包括乏力、消瘦、食欲减退、腹胀)、肝大。如发生肺、骨、脑转移；可产生相应症状。少数病人还可有低血糖症、红细胞增多症、高血钙和高胆固醇血症等特殊表现。
(10) B  试题分析：除原发性肝癌外，引起AFP升高的情况还包括妊娠、活动性肝病、生殖腺胚胎肿瘤等。
(11) D  试题分析：肝脓肿细菌入侵肝脏有以下途径：胆道：细菌可沿胆管上行，是引起细菌性肝脓肿的主要原因；肝动脉；门静脉：已较少见。此外，肝毗邻感染病灶的细菌可循淋巴系统侵入。开放性肝损伤时，细菌可直接经伤口进入肝，引起感染而形成脓肿。细菌不可能经肝静脉逆行入肝。
(12) A  试题分析：肝脓肿临床表现可有寒战、高热、肝区疼痛和肝大。病灶在肝前缘较表浅时，可伴有右上腹直肌紧张和局部触痛。巨大肝脓肿甚至可见右上腹局限性隆起。实验室检查白细胞计数升高，有时出现贫血。而膈下游离气体是消化道急性穿孔的表现。
(13) C  试题分析：原发性肝癌大体病理形态分型有三型：巨块型、结节型和弥漫型。
(14) A  试题分析：原发性肝癌血栓转移最常见于肺，其次是骨、脑。不会转移至腹内器官。
(15) C  试题分析：可作为原发性肝癌辅助辅助诊断酶包括：α-谷氨酸酰转肽酶及其同工酶、异常凝血酶原、α1-抗胰蛋白酶、α-L-岩藻糖苷酶、酸性同工铁蛋白、碱性磷酸酶、5’-核苷酸磷酸二酯酶同功酶V和乳酸脱氨酶同工酶等。
(16) D  试题分析：原发性肝癌主要应与肝硬化、继发性肝癌、肝良性肿瘤、肝脓肿、肝包虫病，以及与肝毗邻器官，如右肾、结肠肝曲、胃、胰腺等处的肿瘤相鉴别。
2.B型题
(1) ① B    ② D    ③ A  试题分析：细菌性肝脓肿的治疗应因具体病情而定，对于慢性局限性厚壁脓肿，单纯行内科治疗或穿刺引流效果均不佳，脓肿难以完全液化吸收，适于局部切除以彻底去除病变组织。而多发性小脓肿则不适手术或穿刺引流，可行内科治疗。单个大的脓肿则行切开引流效果较好。
(2) ① A    ② C    ③ D  试题分析：在肝癌的诊断中，各种检查方法都具有其特点。超声检查以其无创、价廉快捷的特点，适合于肝癌的普查。磁共振检查因能行横断面、矢状面成像，对认清肝癌与周围结构关系有一定帮助。肝穿刺针吸细胞学检查可直接观察到肝癌细胞病理形态，有确定诊断意义。
(3) ① B    ② E    ③ C    ④ D    ⑤ A  试题分析：肝棘球幼病最常用、简便的是内囊摘除术。肝Ⅲ段巨大肝囊肿部位较靠左叶边缘，适应于做肝部分切除术。肝海绵状血管瘤属良性肿瘤，生长缓慢，故直径3cm属于小的海绵状血管瘤，又无症状，可B超定期每隔3～6个月复查，观察其变化，不需治疗。对原发性肝癌病变广泛不能切除者，采用结扎肝动脉术可使其瘤体缩小。对直径3cm不能切除的原发性肝癌，可选用多种方法，射频消融治疗效果较好。
3.X型题
(1) A    D    E  试题分析：AFP是由肝癌细胞产生的，但临床上多达30％的肝癌病人AFP为阴性。在病理类型上，我国主要是肝细胞癌，占91.5％，多伴有肝硬化，而胆管细胞型一般无肝硬化背景，转移性肝癌可能为单个结节，但多数为多发结节。目前认为病毒性肝炎与原发性肝癌的发病有关。
(2) A    C    D  试题分析：原发性肝癌肝外血行转移最多见于肺，其次才是骨与脑。对一般情况较好，不伴有肝硬化，无黄疸、腹水、脾功能亢进和食管静脉曲张，癌肿较局限，尚无远处转移而又不适和手术切除者，可采用放疗为主的综合治疗。
(3) B    C    D  试题分析：根治性切除术后复发病人如一般情况好、肝功能正常，病灶局限允许切除，可进行再次切除。而提高肝癌疗效的关键是早期诊断、早期治疗，根据不同病情进行综合治疗。
(4) A    C    D    E  试题分析：先天性肝囊肿可在B超引导下囊肿穿刺抽液治疗，但较大的囊肿常需多次抽吸。较常用的是剖腹或经腹腔镜囊肿“去顶术”即“开窗术”。位于肝边缘、带蒂的囊肿也可行囊肿切除术。只有与胆管相沟通的厚壁囊肿，有行囊肿空肠Y形吻合的术式，而且易引起继发感染所以无上述并发症的肝囊肿不应施行此术式。    
第三十九章  门静脉高压症
1.A型题
(1) E  试题分析：非选择性的门体分流术是将入肝的门静脉血完全转流人体循环，包括门一腔静脉端侧分流术、门一腔静脉侧侧分流术、肠系膜上一下腔静脉“桥式”分流术和中心性脾一肾分流术。远端脾一肾静脉分流术属于选择性门体分流术。
(2) B  试题分析：管端应悬以重量为0.5kg的物品，做牵引压迫，物品过重可能造成气囊上滑堵塞咽喉，有引起窒息的危险。
(3) C  试题分析：门静脉高压症时由于正常的肝内门静脉通路受阻，门静脉又无静脉瓣，交通支大量开放，并扩张、扭曲形成静脉曲张。前腹壁交通支是门静脉血流经脐旁静脉与腹上深静脉、腹下深静脉吻合，分别流入上、下腔静脉，可以引起前腹壁静脉曲张。
(4) D  试题分析：在门静脉高压症扩张的交通支中最有临床意义的是在食管下段、胃底形成的曲张静脉。它离门静脉主干和腔静脉最近，压力差最大，因而经受门静脉高压的影响也最早、最显著。肝硬化病人常有胃酸反流，腐蚀食管下段黏膜引起反流性食管炎，或因坚硬粗糙食物的机械性损伤，以及咳嗽、呕吐、用力排便、重负等使腹腔内压突然升高，可引起曲张静脉的破裂，导致致命性的大出血。
(5) C  试题分析：贲门周围血管离断术离断的血管包括：胃支、食管支、高位食管支、异位高位食管支、胃短静脉、胃后静脉、左膈下静脉
(6) D  试题分析：门静脉高压症手术治疗的最主要目的是防止上消化道出血，因此，应根据患者病情、肝功能状况、全身情况选择合适的手术方式。
2.B型题
(1) ① C    ② B    ③ A    ④ D    ⑤ E  试题分析：在门静脉未加阻断情况下所测得的压力，正常值为13～24cmH2O，平均为18cmH2O，肝静脉压为5～9 cmH2O。正常肝血流量每分钟约1500ml，相当于心输出量的20％～25％。
3.X型题
(1) B    C    D    E  试题分析：肝功能储备Child C级的病人，尽可能采用非手术治疗，child C级病人的手术死亡率可超过25％。其余答案均为正确。    
第四十章  胆道疾病
1.A型题
(1) D  试题分析：在胆汁的代谢过程中，胆固醇、胆盐和磷脂三者之间的相对平衡和稳定，对于维持胆汁的理化性质稳定起到十分重要的作用。
(2) E  试题分析：随着腹腔镜技术的提高和发展，肥胖和急性胆囊炎都已不再是LC的禁忌证。但合并妊娠者因腹内高压及C02潴留可能危及胎儿的安全，因此是LC手术禁忌证。
(3) B  试题分析：胆总管内有充盈缺损说明胆总管有结石或肿瘤。即肝外胆管结石的PTC的X线表现之一，而非肝内胆管结石的PTC的改变。
(4) A  试题分析：胆道感染多为继发性感染，致病菌可通过胆道逆行侵入，或经血循环或淋巴途径进入胆道，因此致病菌主要为革兰阳性杆菌，其中以大肠埃希菌最常见。
(5) E  试题分析：胆道蛔虫病最具代表性的特点就是剧烈的腹部绞痛与不相称的轻微腹部体征。结合B超或ERCP检查可明确诊断。
(6) C  试题分析：AOSC手术治疗的首要目的是抢救病人生命，而非彻底根治胆道结石。手术应力求简单有效，胆囊切除和胆囊造口一般难以达到有效的胆道引流，不宜采用。而胆肠内引流和肝叶切除术的手术创伤过大，会危及病人生命安全。
(7) B  试题分析：由于口服胆囊造影法本身受胃肠道功能和肝功能的影响较大，其准确性不高，现已逐渐被B超检查等取代。其对黄疸病人的鉴别诊断，更是无价值可言。
(8) B  试题分析：胆道术后病人在拔T管之前均应常规行胆道造影，但T管造影时所注入的造影剂(目前以泛影葡胺等为常用)可引起胆管黏膜化学性炎症，导致急性胆管炎。因此T管造影后应立即开放T管至少24小时，以利于胆汁的引流，防止胆管炎的发生。
(9) A  试题分析：Murphy征是检查者左手拇指放在病人右腹直肌外缘与肋弓交界处，用力下压，同时嘱其深吸气，如病人在吸气过程中因疼痛而屏气，则Murphy征阳性，说明有急性胆囊炎  存在。
(10) C  试题分析：胆囊息肉样病变多为良性，因此并非所有的胆囊息肉均需要手术治疗，对于息肉较小(直径小于lcm)而又无明显的临床症状者，可以先采取保守治疗，并定期复查B超随诊观察，视病情变化再作处理。年龄不作为单一的依据。
(11) D  试题分析：肝内胆管结石绝大多数为含有细菌的棕色胆色素结石，多见于肝左外叶及右后叶。可多年无症状或仅有上腹和胸背部胀痛不适。绝大多数病人以急性胆管炎就诊，主要表现寒战、高热和腹痛，可无黄疸。治疗主要采用手术治疗。
(12) B  试题分析：90％的胆囊癌病人年龄超过50岁，女性发病为男性的3～4倍。胆囊癌多发生于胆囊体部和底部，腺癌占82％。胆囊癌淋巴转移较为多见。
(13) A  试题分析：胆囊动脉正常时源自肝右动脉(约占85％)，少数可能起自肝固有动脉，或肝左动脉，或胃十二指肠动脉。
(14) C  试题分析：原发性硬化性胆管炎以肝内和肝外胆管进行性纤维化狭窄为特点。主要表现为肝内胆汁淤滞。胆囊一般不受侵犯。约70％的病人为男性，病人常伴有溃疡性结肠炎。
(15) D  试题分析：胆管癌是指发生在左右肝管至胆总管下端的恶性肿瘤，其中以上段胆管癌最为常见。组织学类型95％以上为腺癌，癌肿生长缓慢，极少发生远处转移。进行性加重的黄疸是其主要表现，半数病人伴瘙痒和体重减轻。
(16) A  试题分析：手术治疗是先天性胆道闭锁唯一有效方法。手术宜在出生后两个月内进行，此时尚未发生不可逆肝损害。若手术过晚，患儿已发生胆汁性肝硬化，则预后极差。
(17) B  试题分析：胆囊的正常生理功能包括浓缩储存胆汁、排出胆汁及分泌黏液性物质。胆囊不具有分泌胆汁的功能。
(18) E  试题分析：胆汁的主要生理功能包括乳化脂肪、促进脂溶性维生素的吸收、抑制肠道细菌生长繁殖、刺激肠蠕动及中和胃酸。
(19) B  试题分析：在我国急性梗阻性化脓性胆管炎最常见的原因是胆管结石，其次为胆道寄生虫和胆管狭窄。在国外，胆道肿瘤、胆管狭窄及原发性硬化性胆管炎等较为常见。
(20) A  试题分析：肝门部胆管癌梗阻发生在胆囊管开口以上，胆囊不肿大，体检不可触及胆囊。病人血清总胆红素及直接胆红素均显著升高。B超及CT均可见肝内胆管扩张，肝门部有肿块。由于左右肝管汇合部梗阻，左右肝内胆管不相通，PTC只见单侧肝内胆管扩张，另一侧不显影。
(21) A  试题分析：20％～40％的胆囊结石病人可终身无症状，称为静止性胆囊结石。结石形成早  期，常无明显症状，少数有轻微不典型的消化道症状，进食油腻食物后加重。结石嵌顿于胆囊壶腹部后，胆囊内压力增高，加上胆汁酸刺激胆囊黏膜，使之充血、水肿、渗出，导致急性胆囊炎，出现一系列症状。胆绞痛是胆囊结石典型表现，疼痛位于上腹部或右上腹部，呈阵发性，可向肩部和背部放射，查体可及右上腹压痛，部分病人可及肿大的胆囊，Murphy征阳性，肝区有叩击痛。
(22) C  试题分析：胆总管探查指征有：①急性化脓性胆管炎、慢性胆管炎、管壁增厚；②胆总管内结石或异物；③阻塞性黄疸；④从手术探查或术中造影发现肝胆管病变；⑤胆总管显著扩张；⑥胆囊管显著扩张而胆囊内为细小结石者；⑦胰腺头肿大、胆总管明显扩张、有急性胰腺炎病史；⑧有梗阻性黄疸病史。
(23) C  试题分析：90％～95％的急性胆囊炎发生于胆囊结石病人。当结石引起胆囊管梗阻时，胆汁淤积，细菌繁殖发生感染而致胆囊炎。仅5％～l0％为非结石性胆囊炎，是由于胆囊血运障碍继发胆汁积存合并感染或致病菌自血循环传播引起。
(24) C  试题分析：急性梗阻性化脓性胆管炎手术治疗首要目的在于抢救病人生命，手术应力求简单有效。通常采用的是胆总管切开减压、T管引流。胆囊造口术一般难以达到有效的胆道引流，不宜采用。
(25) D  试题分析：急性梗阻性化脓性胆管炎容易合并感染性休克，此时理想的治疗措施是紧急手术解除胆道梗阻并引流，及早而有效地降低胆管内压力。
2.B型题
(1) ① C    ② A    ③ E    ④ D  试题分析：急性化脓性胆囊炎有进一步发展成坏疽性胆囊炎或穿孔的可能，需急诊行胆襄切除术；对不伴结石的慢性胆囊炎、症状较轻者，手术治疗应慎重，尤其对年轻女性病人可先行非手术治疗；对肝门部胆管有狭窄的肝内胆管结石病人，为取尽结石、解除狭窄，多需行高位肝胆管切开取石、整形，胆肠内引流术是必要的；AOSC最简单有效的方法就是胆总管切开减压、T管引流术。
(2) ① C    ② A    ③ D    ④ B  试题分析：Reynolds五联征就是在Charcot三联征基础上再出现休克和中枢神经系统受抑制的表现，也说明急性梗阻性化脓性胆管炎是在肝外胆管结石或肿瘤引起急性胆管炎的基础上，病情进一步加重而导致的结果。
3.X型题
(1) A    B    C    D    E  试题分析：胆囊结石行胆囊切除术时，如有下列情况应同时行胆总管探查术：术前已证实或高度怀疑有胆总管结石，包括有梗阻性黄疸的临床表现或病史；反复发作绞痛、胆管炎；有胰腺炎病史；术中胆道造影证实有结石、胆管扩张；术中扪及胆总管内有结石、蛔虫或肿块；或发现胆总管扩张，直径>lcm，管壁明显增厚；胆囊结石小，可能通过胆囊管而进入胆总管；或发现有胰腺炎表现；或行胆管穿刺抽出脓性、血性胆汁或泥砂样胆色素颗粒。
(2) A    C    D  试题分析：胆固醇结石成分以胆固醇为主，含量>80％，其中80％的胆固醇结石位于胆囊内；胆囊结石的性别差异随着年龄增长逐渐减小，50岁时男女之比为1：1.5，老年人中男女发病率基本相等。黑结石几乎均发生在胆囊内。20世纪80年代以前我国胆管结石较胆囊结石为多。
(3) A    B    D    E  试题分析：腹腔镜胆囊切除由于缺乏手的直接触觉，需要手眼脚的协调统一，在LC开展初期其并发症发生率明显高于开腹胆囊切除术。随着技术的成熟，其总的并发症发生率与开腹胆囊切除术相近。但在解剖变异、解剖关系不清、出血等特殊情况下，腹腔镜手术应及时中转开腹手术。因此不能认为LC比开腹胆囊切除术更安全。
(4) B    C    D  试题分析：胆囊癌的Nevin分期与胆囊癌的预后密切相关，首选的治疗方法是手术治疗。  NevinI期可采用单纯胆囊切除术；NevinIl、IIl、IV期的病人应考虑行胆囊癌根治性切除术；NevinIII、IV期可行胆囊癌扩大根治术；NevinV期仅能做姑息性手术。    
第四十一章  消化道大出血的鉴别诊断和处理原则
1.A型题
(1) D  试题分析：上消化道大出血的临床表现取决于出血的速度和出血量的多少，出血部位的高低是次要的。
(2) E  试题分析：在引起上消化道大出血常见原因中，门静脉高压症约占25％，一次出血量可达500～1000ml，常引起休克，主要临床表现是大量呕血，是危及生命的上消化道大出血最常见病因。
(3) C  试题分析：致上消化道大出血常见的原因中，胃十二指肠溃疡约占一半，其中3／4是十二指肠。病变多在十二指肠球部后壁和胃小弯。
(4) A  试题分析：结、直肠出血最常见的病因是憩室病，其次为癌和血管发育异常。通常表现为大便鲜血、血块。
(5) B  试题分析：上消化道出血的辅助检查虽然有好几种，但早期内镜检查是用于诊断上消化道出血的首选方法，安全而快捷，能提供有价值的资料。
(6) D  试题分析：对于无内镜检查条件，内镜检查未发现或不能确定出血病变者，应在出血停止后36～48小时进行X线钡餐检查，可能发现病灶如食管静脉曲张、溃疡或肿瘤等。
(7) B  试题分析：有些病人在出血前没有任何症状，l0％～l5％的胃十二指肠溃疡出血病人以往无溃疡病发作史。
(8) E  试题分析：慢性萎缩性胃炎主要表现是上腹部不适及消化功能不良，不会引起上消化道出血。
(9) E  试题分析：补充血容量时不宜使血细胞比容太高，维持在0.3附近的低水平将有利于微循环灌注。
(10) C  试题分析：憩室病出血属最常见，占下消化道出血的一半。
(11) B  试题分析：题意是问以粪便的颜色如何帮助鉴别出血来自上消化道或下消化道。回答“肛门”显然不对。大量鲜红色血便提示出血来自低位结直肠。
(12) A  试题分析：与上消化道出血不同，下消化道出血需要手术治疗的仅15％，多数病人经非手术治疗可使出血停止。
(13) E  试题分析：下消化道出血的病情不及上消化道出血那么凶险，急诊病人的死亡率仅5％左右。
(14) E  试题分析：门静脉高压症多伴有食管下段和胃底黏膜下层的静脉曲张。黏膜因曲张静脉而变薄，易被粗糙食物所损伤，同时门静脉系统内的压力又高，以致曲张静脉破裂，发生难以自止的大出血。临床上可表现为大量呕吐鲜血，易导致失血性休克，病情凶险且预后较差。
2.B型题
(1) ① E    ② A    ③ B    ④ D    ⑤ C  试题分析：上消化道大出血的部位大致可分为3区：①食管和胃底的出血，一次出血量常达500～1000ml，常可引起休克，临床主要表现是呕血；②胃和十二指肠球部的出血，一般出血量不超过500ml，较少引起休克，主要临床表现是以呕血和黑粪为主；③球部以下出血，一般量为200～300ml，很少引起休克，临床表现以黑粪为主。胆道出血多伴有三联症：胆绞痛、梗阻性黄疸、消化道出血。
(2) ① E    ② D    ③ A    ④ C    ⑤ B  试题分析：不同病因的消化道大出血有不同的病史特点，依靠病史及查体可推断疾病之诊断，也提示了出血原因。
(3) ① D    ② E    ③ C    ④ B    ⑤ A  试题分析：消化性溃疡出血的药物治疗包括抑酸药物、冷盐水洗胃、止血及血管收缩药物等。食管胃底静脉破裂出血，应视肝功能情况决定处理方法。对于肝功能差者，应采用内镜止血，并配合血管收缩药物，或选择经颈静脉肝内门体分流术；对肝功能较好、无黄疸、无大量腹水者，应积极手术治疗。出血性胃炎多可由非手术治疗，包括介入治疗止血。胃癌出血可采用胃大部切除或胃全切除等手术治疗。结肠血管发育异常可选用内镜电凝。
(4) ① D    ② E    ③ B    ④ C    ⑤ A  试题分析：慢性溃疡难以自止，需早期手术。手术方式包括胃大部切除术等。出血点缝扎、迷走神经切断加幽门成形术适用于年老体弱或有重要脏器功能不全的十二指肠溃疡病人。已穿透入胰头的十二指肠溃疡，可切开十二指肠球部前壁缝扎出血点，再做溃疡旷置的胃大部切除术。食管胃底静脉破裂出血病人多数能耐受断流术。胃癌出血则应力争行胃癌根治术或全胃切除术。
(5) ① E    ② B    ③ A    ④ C    ⑤ D  试题分析：颅脑损伤病人选用抗酸药物或硫糖铝对预防消化道出血有效。奥美拉唑能预防  和治疗长期服用非甾体抗炎药物引起的胃、十二指肠溃疡出血。心得安对预防食管胃底静脉破裂出血有一定效果。肝动脉胆管瘘病人，靠近出血病灶处结扎肝动脉常可止血。病灶局限且其他办法难以止血的胆道出血可采用肝叶切除，但全身情况差时手术死亡率较高。
(6) ① C    ② A    ③ E    ④ D     ⑤ B  试题分析：上消化道出血时，鼻胃管放至食管、胃交界处，如抽出血液，说明出血来自食管或胃。如导管进入胃中抽出清亮胃液，说明出血来自胃以下。如抽出清亮胆汁，说明出血来自十二指肠远端。置三腔管人胃中，将胃气囊和食管气囊充气后能够止血，可认为出血来自食管、胃底静脉曲张破裂出血。肝内胆道出血多有类似胆绞痛的前驱症状，右上腹压痛，或伴寒战、黄疸等。当小动脉破人憩室时可引起小肠憩室出血，表现为经直肠排出鲜红血液，伴直立性低血压
3.X型题
(1) A    B    C    E  试题分析：消化性肠溃疡出血的治疗包括抑酸药物、冷盐水洗胃、血管收缩药物、内镜治疗。慢性溃疡难以自止时，常需早期手术。
(2) A    B    C    D  试题分析：对于难以确定的大出血，以下4种病可能性最大：临床上没有症状的溃疡多为十二指肠溃疡；门静脉高压症无明显食管曲张静脉及肝硬化体征；出血性胃炎；无症状的早期胃癌。胆道出血量少，故不在此列。
(3) B    C    D  试题分析：结、直肠出血较常用的辅助检查包括肠系膜动脉造影，常可发现出血来自结肠憩室，也可同时进行靶血管栓塞治疗。出血间歇期，通便后结肠镜检符合率可达70％。钡剂灌肠对憩室病、肿瘤的诊断有重要意义。CT对结、直肠出血的诊断意义不大。直肠指检属常规检查项目，故不属此列。
(4) A    B    C    D    E  试题分析：食管或胃底曲张静脉破裂引起的出血，一般很急，来势很猛，一次出血量常达500～1000ml以上，出血不易自止，可引起休克。临床上主要表现是呕血，色鲜红。即使采取积极的非手术疗法止血后，仍可再次发生呕血，部分病人易诱发肝性脑病，首次出血的死亡率可高达25％。
(5) A    B    C    E  试题分析：排便时肛门滴鲜血应考虑下消化道中下段直肠或肛门病变所致，可能原因是痔疮、肛裂出血、下段直肠息肉或直肠癌出血，但不应该包括小肠息肉出血。    
第四十二章  急腹症的诊断与鉴别诊断
1.A型题
(1) B  试题分析：正常腹腔内的少量清亮液体不易抽出，如穿刺抽出腹腔内不凝血或混浊的液体，即可确定腹腔内脏损伤的诊断。
(2) C  试题分析：有急性腹膜炎，从疼痛发作的过程和肝浊音界消失都提示为胃十二指肠溃疡穿孔。
(3) D  试题分析：该疼痛的特点和伴有休克为绞窄性肠梗阻的特点，输尿管结石表现为阵发性绞痛，急性阑尾炎、急性胆囊炎、急性盆腔炎为持续性疼痛。
(4) D  试题分析：疼痛、发热、黄疸是胆管结石并发胆管炎的特征性表现。
(5) D  试题分析：肝浊音界存在不支持穿孔性疾病，急性胃炎不引起化脓性腹膜炎及血性腹水，肠梗阻在呕吐后或注射阿托品后腹痛应减轻。
(6) A  试题分析：转移性右下腹痛及右下腹固定压痛是阑尾炎的特点。
(7) D  试题分析：急性腹痛病人表现为腹痛的间歇期不断缩短，以至成为剧烈的持续性腹痛，则应该警惕可能是绞窄性肠梗阻的表现。绞窄性肠梗阻因肠系膜血管或肠壁小血管受压、血管腔栓塞或血栓形成而使相应肠段急性缺血，引起肠坏死、穿孔。发生腹膜炎时，全身中毒尤为严重。最后可引起严重的低血容量性休克和中毒性休克。
2.X型题
(1) A    B    C    D    E  试题分析：肾、输尿管结石应与其他引起急性腹痛的疾病相鉴别。
(2) B    D    E  试题分析：低位肠梗阻多伴有高度腹胀、肠管扩张，不宜腹穿。急性胆囊炎通过病史、体检及超声检查即可确诊，不需腹穿。
(3) A    B    C    D    E  试题分析：阑尾炎时指诊检查有助于盆位阑尾或盆腔积脓的诊断。胃癌时直肠指诊有助于确定盆腔腹膜有无转移。    
第四十三章  胰腺疾病
1.A型题
(1) D  试题分析：增强CT不仅具有诊断疾病的价值，而且可以根据胰腺实质的强化与否判断有：胰腺实质的坏死。有生机的组织获得强化，而坏死的组织无强化表现。
(2) C  试题分析：伴有胆总管梗阻的病人，不早期手术或内镜解除梗阻将加重病情或早期引起胰周感染。除胰周感染、梗阻性胆源性胰腺炎及其他特殊情况，不论疾病的严重程度均可以行非手术治疗。禁食和胃肠减压可以减少胰腺分泌、减轻腹胀，是胰腺炎治疗的重要措施。预防性抗生素的应用属于常规。
(3) A  试题分析：慢性胰腺炎手术治疗的主要目的是解除或减轻疼痛，手术只能延缓疾病的发展不能终止疾病病程和根治疾病。
(4) D  试题分析：直径小于6cm的囊肿可能自行吸收，不需要手术治疗。而大部分较大的囊肿  特别是有症状的囊肿自行吸收的可能性较小，需行手术治疗。
(5) A  试题分析：胰头是胰腺癌的好发部位，占胰腺癌的70％～80％。
(6) C  试题分析：胰头癌的临床表现都是非特异的，黄疸是最主要的，一旦出现，呈进行性加重是病人就诊的主要原因。
(7) B  试题分析：壶腹周围癌的恶性程度明显低于胰头癌，手术切除率和5年生存率明显高于胰头癌。
(8) B  试题分析：绝大多数胰岛素瘤是良性肿瘤，如果发现转移灶，则可以肯定是恶性肿瘤。
(9) E  试题分析：根治性切除胃泌素瘤才可能达到治愈肿瘤的目的，在发现肿瘤广泛转移不能切除时，切除靶器官(全胃)可以缓解症状和抑制肿瘤生长，但不能治愈本病。
(1O) B  试题分析：胰十二指肠切除术是切除病灶在内的胰头、远侧半胃、十二指肠和远端胆总管，因此不能用于胰体尾癌的治疗。
(11) C  试题分析：重型急性胰腺炎的腹膜炎体征常常超出上腹部，表现为全腹压痛。
(12) E  试题分析：腹痛只是急性胰腺炎的症状之一，并不能作为手术的指征。
(13) E  试题分析：胰腺癌的治疗是综合性治疗，包括外科手术切除、放疗、化疗和生物治疗等。
(14) E  试题分析：胰十二指肠切除术主要用于壶腹周围的肿瘤，包括胰头癌、十二指肠乳头周围癌、胆管下端癌和壶腹癌等。
(15) B  试题分析：胰岛素瘤的临床表现主要由过高胰岛素的分泌而导致的低血糖症状及脑组织内葡萄糖缺乏引起的精神症状，这类病人因惧怕发作常不停进食而导致肥胖等。因此，腹痛、腹泻不是胰岛素瘤的临床症状。
(16) D  试题分析：血淀粉酶的测定对急性胰腺炎的诊断有重要意义。血清淀粉酶值在发病后3～12小时开始升高，24～28小时达到高峰，2～5天后恢复正常。血清淀粉酶值高于128 Winslow单位(正常值8～16单位)或大于300 Somogyi单位(正常值40～80单位)即提示为本病。淀粉酶值的高低与病情的轻重不一定成正比。严重的坏死性胰腺炎，血、尿淀粉酶值反而不升高。
(17) C  试题分析：胰腺脓肿、胰腺假囊肿和胰腺坏死合并感染即胰腺实质的弥漫性和局灶性坏死及胰周脂肪组织坏死。根据是否合并感染又可将胰腺坏死分为感染性和无菌性两类，是急性胰腺炎严重威胁生命的并发症，CT是判断胰腺坏死的有用手段。
(18) D  试题分析：急性胰腺炎并发胰腺坏死伴感染时，并可出现腰部皮肤水肿、发红和压痛。少数严重病人胰腺的出血可经腹膜后途径渗入皮下。在腰部、季肋部和下腹部皮肤出现大片青紫色瘀斑，称Grey-Turner征；若出现在脐周，称Cullen征。
(19) A  试题分析：黄疸是胰头癌及壶腹癌最主要的症状和体征。黄疸出现的早晚与癌肿在胰头的部位有关，靠近胆总管区出现黄疸较早，远离胆总管者黄疸出现较晚。壶腹癌出现较早，而胰头癌的黄疸常为进行性加重。壶腹癌可在黄疸之后出现上腹部疼痛，继发胆道感染时可出现发热等症状。消化道症状如食欲不振、腹胀、消化不良、腹泻或便秘等症状较晚出现。晚期癌肿侵及十二指肠可出现上消化道梗阻或消化道出血。
(20) B  试题分析：胰腺兼有外分泌和内分泌。胰腺的外分泌为胰液；内分泌为胰岛素，由胰岛中的B细胞分泌。人体胰岛主要是由A、B、D三种细胞组成，其中分泌胰岛素的B细胞最多，  约占整个胰岛细胞的80％；A细胞分泌胰高血糖素，约占10﹪；D细胞分泌生长抑素，约占8％。其他还有较少的细胞：PP细胞分泌胰多肽，Dl细胞分泌血管活性肠肽，G细胞分泌促胃液素等。
2.B型题
(1) ① C    ② A    ③ B  试题分析：胆总管癌导致胆总管狭窄直至完全闭塞，因此黄疸呈进行性加重，胆汁不能进入肠道后，则大便出现陶土色。壶腹相对狭窄，出现癌肿后很早即出现黄疸，但由于肿瘤容易坏死脱落，因此容易出现黄疸的波动。十二指肠乳突周围癌需要发展到相当程度累及壶腹时，方导致黄疸出现。
(2) ①A    ② D    ③ B    ④ C  试题分析：心慌、发抖、苍白、心动过速等症状是典型的低血糖症状，胰岛素瘤病人极易发生，尤其在清晨和饥饿时。大假性囊肿常常压迫胃和十二指肠导致呕吐，并产生腹胀，很多病人可以在上腹部扪及包块。胃泌素瘤产生的高胃酸通常导致十二指肠发生多发性的难治性溃疡并易在胃大部切除术后复发，腹泻也与高胃酸有关。慢性胰腺炎最常见的临床表现是反复发作的腹痛，是手术治疗的原因。由于外分泌中的胰酶包括胰脂肪酶明显减少，部分病人可以发生脂肪泻。
3.X型题
(1) A    C    D  试题分析：胰腺假性囊肿、胰腺坏死组织感染和胰周脓肿是急性胰腺炎常见的并发症，而胰腺纤维化萎缩和胰管结石形成是慢性胰腺炎的并发症。
(2) A    C    D    E  试题分析：急性胰腺炎一旦诊断明确，应该给予镇痛药止痛，但不能给予吗啡，吗啡引起的Oddi括约肌痉挛可能会加重病情。其他都属于急性胰腺炎的基本治疗。
(3) A    B    D  试题分析：梗阻性胆源性胰腺炎应该积极解除胆道梗阻，可以采用经内镜0ddi括约肌切开取石和(或)鼻胆管引流，也可以采用手术的方法去除胆道梗阻。胆道结石伴梗阻常常合并胆道感染，并容易导致胰周感染，应早期使用抗生素。急性胰腺炎通常采用非手术治疗，有胰周感染时常转为手术治疗，而梗阻性胆源性胰腺炎是一种特殊情况。此时仍应使用抑制胰腺分泌的药物。
(4) A    B    C    D  试题分析：胰腺癌(包括胰头癌)主要的细胞类型是导管细胞腺癌，除局部直接浸润和淋巴途径的转移外，也可以发生血行的远处转移，如肝转移等。上腹疼痛早期即可以出现，常为首发症状，可能是由于胰管梗阻致管内压升高所致。黄疸是病人的主要症状，大多数的病人常因为黄疸而就医。黄疸出现的早晚与肿瘤距离胆总管远近有关，可以在病程的早期出现，也可能较晚，并不代表肿瘤的大小和病程的早晚，因此不是手术不能切除的指征。肿瘤标记物CAl9-9具有辅助诊断价值。
(5) A    B    D  试题分析：壶腹癌病人很早发生胆总管梗阻，因此黄疽出现早，CT出现肝内外胆道扩张的影像。由于肿瘤易发生坏死脱落和出血，可以使得梗阻的胆道再通，因此黄疸可以出现波动和大便出现潜血。十二指肠镜检查乳突部正常，做ERCP检查才可能发现壶腹部病变。胃肠钡餐造影显示十二指肠区扩大或“反3字”征是晚期胰头癌的影像表现。
(6) A    B    D  试题分析：胰岛素瘤导致的低血糖是由于肿瘤分泌过多的胰岛素所致，因此发生低血糖时，  血清胰岛素水平是升高的，空腹血糖可低于2.2mmol／L。正是由于高水平的胰岛素，葡萄糖耐量试验呈现低平曲线。长期反复发生的低血糖可以造成脑组织缺乏葡萄糖并致脑损害，病人出现一些精神症状。
(7) A    B    D    E  试题分析：急性胰腺炎发病后，通常并无腹泻和便血。
(8) B    C    D    E  试题分析：假性囊肿主要是因为胰管破裂、漏出的胰液积聚并刺激周围器官的浆膜形成纤维性的包膜而形成，囊壁上并无上皮。因此，可能导致胰管破裂的疾病或损伤都可能是假性囊肿的原因，包括急性或慢性胰腺炎、外伤或手术损伤等。由于囊内还有胰酶，可以消化和腐蚀胰腺及其周围器官的血管而发生囊内出血，也可能继发感染。    
第四十四章  脾疾病
1.A型题
(1) A  试题分析：遗传性球形红细胞增多症行脾切除后只是减少有缺陷的球形红细胞在脾内的破坏，而并不能纠正球形红细胞的缺陷，所以这类红细胞不可能在血液中消失。
(2) B  试题分析：脾切除在一定程度上可缓解慢性淋巴细胞白血病的病情；不能延缓慢性淋巴细胞白血病的急变发生和延长生存；对多毛细胞白血病则不仅可改善全血细胞减少，还可使生存期延长；对丙酮酸激酶缺乏病人并不能纠正贫血，但有助于减少输血量。剖腹探查及脾切除有助于确定霍奇金病分期和治疗方案，目前由于诊断手段和治疗的改进，已少应用。
(3) A  试题分析：脾切除对消除遗传性椭圆形红细胞增多症的黄疸和贫血有效，对丙酮酸激酶缺乏病人并不能纠正贫血。其他三种疾病行脾切除并非用于治疗黄疸和贫血。
(4) B  试题分析：脾切除治疗地中海贫血可减轻溶血和减少输血量，遗传性球形红细胞增多症则术后贫血可获完全、持久纠正，不需输血。其他两种病行脾切除术不是用于治疗贫血。
(5) C  试题分析：脾切除治疗丙酮酸激酶缺乏症并不能纠正贫血，但可减少输血量，对地中海贫血则可减轻溶血或减少输血量。对遗传性椭圆形红细胞增多症消除贫血以及门静脉高压症、脾功能亢进的全血细胞减少是有效的，故也可纠正贫血。脾囊肿则无贫血症状。
(6) A  试题分析：脾切除治疗遗传性球形红细胞增多症短期内可使黄疸贫血消退，贫血可完全、持久纠正，疗效明显。其他疾病效果无如此明显，慢性淋巴细胞白血病则仅能获得缓解病情的效果。
(7) C  试题分析：脾切除的主要适应证有外伤性脾破裂、门静脉高压症脾功能亢进。
(8) B  试题分析：由于幼儿脾切除后易发生感染，故一般在4岁以下的儿童不宜施行脾切除术。
(9) E  试题分析：脾功能亢进除见于门脉高压，还可以由于感染、血液系统疾病引起，如慢性粒细胞白血病可以有巨脾，而周围血细胞减少是由于脾窦扩张，脾内纤维组织增生，单核一吞噬细胞增生和破坏吞噬血细胞所致。而某些造血系统疾病如遗传性球形细胞增多症，还因为其球形红细胞的内在缺陷，过早衰老，易在脾内滞留破坏，这也是原发因素之一。脾功能亢进可表现为全血细胞减少，但临床上最常见的是白细胞和血小板减少，而非主要表现为红细胞减少。
(10) D  试题分析：脾功能亢进虽可见于门脉高压症、感染、血液系统疾病等引起，门静脉高压的引起的充血性脾肿大仍是主要因素。
(11) C  试题分析：脾是腹部内脏最易受损的器官，在腹部闭合性损伤中，脾破裂占20％～40％。
(12) C  试题分析：脾破裂的手术原则是“抢救生命第一，保留脾第二”，但对出血性休克病人，首先应抢救休克，但若脾破裂严重，出血多，不可能都休克纠正后再行手术，而是在补充血容量、抢救休克的同时，急诊手术止血，这才是抢救病人、纠正休克的唯一途径。
(13) A  试题分析：脾下极小裂伤，属于Ⅰ级损伤，根据病情可以进行脾修补术，保留脾。
(14) C  试题分析：随着认识的深入，注意到脾切除术后的病人，主要是婴幼儿，对感染的抵抗力减弱，甚至发生脾切除后凶险性感染而致死。
(15) E  试题分析：脾破裂的手术原则是“抢救生命第一，保留脾第二”，要根据病情进行选择治疗及手术方式，没有绝对不变的处理方法。
2.B型题
(1) ① E    ② D    ③ C    ④ A    ⑤ B  试题分析：脾切除对慢性淋巴细胞白血病的巨脾和脾功能亢进有效，但仅能缓解病情，并不能延缓白血病的急变发生和延长生存期。自体免疫性溶血性贫血是后天获得性溶血性贫血，病因是体内产生自身抗体。脾切除对多毛细胞白血病则可使全血细胞减少迅速改善，并可使生存期延长。遗传性球形红细胞增多症可出现溶血危象，脾切除治疗该病可使贫血获得完全、持久纠  正。珠蛋白生成障碍性贫血行脾切除后对减轻溶血或减少输血量有帮助。
3.X型题
(1) A    B    C  试题分析：脾切除后常见并发症主要是腹腔内大出血、膈下感染。血栓一栓塞性并发症虽多见，但系脾切除后与其他腹部脏器手术相比有一定特殊性的并发症。上消化道出血并不是脾切除有关的并发症。脾切除后部分病人可有左胸腔少量反应性积液，但不属于并发症。
(2) A    B    C    D    E  试题分析：免疫性血小板减少性紫癜出血明显，一般应输新鲜血和肾上腺皮质激素治疗，  有本题所列情况者适应脾切除治疗。    
第四十五章  周围血管与淋巴管疾病
1.A型题
(1) D  试题分析：急性肢体动脉栓塞的典型表现是突发性肢体冷痛麻木和发绀，病人常伴有心房纤维颤动。只要肢体未坏死，均应积极手术取栓，而一旦肢体已出现坏死平面，则应截肢。
(2) B  试题分析：血管杂音由血流通过狭窄段血管时产生，但当动脉严重狭窄近乎闭塞时，只有少量缓慢的血流，或血流已中止，因而血管杂音反而听不到。
(3) B  试题分析：血栓闭塞性脉管炎通常起始于动脉，然后可累及静脉。病变活动期为血管全层非化脓性炎症，后期炎症消退，血栓机化。有新生毛细血管形成。静脉受累时的病理变化与动脉大体相同。
(4) E  试题分析：动脉粥样硬化性闭塞和血栓闭塞性脉管炎有典型的X线表现：前者可见大中动脉广泛受累，不规则狭窄和节段性闭塞，硬化动脉扩张、扭曲，平片下可见钙化影；后者主要为中小动脉的节段性闭塞，病变近、远侧血管壁光滑。
(5) A  试题分析：急性下肢深静脉血栓一旦脱落，会引起肺动脉栓塞，除非病人有较大的房间隔或室间隔缺损，一般不会进入体循环。
(6) C  试题分析：股内侧静脉为大隐静脉属支，属于浅静脉。其余均为深静脉。
(7) C  试题分析：大隐静脉在小腿内侧可与胫后静脉之间有交通静脉，当此交通支功能不全时，可引起足靴区色素沉着甚至溃疡。
(8) C  试题分析：雷诺综合征是指小动脉的阵发性痉挛，好发于手指，桡动脉搏动正常，因此不引起血压变化。
(9) D  试题分析：Fogarty导管取栓术是在直视下切开动脉壁后，用Fogarty球囊导管插入动脉脏腔内取出血栓的手术方法，不需要在X线引导下进行，因此不属于介入治疗的范畴。但它可以与介入治疗联合应用。    ，
(10) B  试题分析：下肢深静脉血栓形成后综合征是下肢深静脉血栓形成部分或完全再通后，因静脉逆流产生的静脉高压所致的临床综合征。对于深静脉完全再通的病人，虽然可以剥脱曲张浅静脉，但由于深静脉瓣膜功能的损害，站立时下肢远端静脉高压依然存在，其效果远不及单纯浅静脉曲张者；对于深静脉仅部分再通的病人，浅静脉是其有效的回流通路，不能剥脱，需要依靠弹力袜的支持。
(11) E  试题分析：血栓闭塞性脉管炎好发于中青年男性，游走性浅静脉炎常常是早期症状，病人多有吸烟史，病变常累及邻近静脉。
(12) D  试题分析：无论是先天性还是后天性动静脉瘘，只要在患肢的浅静脉上扪及动脉震颤就能确诊。其他几项都可以是动静脉瘘的表现，但不能单凭其中一项确诊。局部血管杂音在动脉狭窄时也会出现：
(13) E  试题分析：急性下肢深静脉血栓形成如因极度肿胀压迫动脉或引起动脉痉挛而致患肢缺血，则为股青肿。表现为患肢极度肿胀，青紫，皮温降低，远端动脉搏动明显减弱或消失。通常急性期不会出现浅静脉曲张。
(14) C  试题分析：诊断下肢深静脉血栓形成后综合征的最主要依据是下肢静脉顺行造影，表现为深静脉管壁粗糙，粗细不均，瓣膜影消失，浅静脉曲张。
(15) D  试题分析：对于严重的下肢动脉缺血所致的肢冷，可以多穿保暖，但切忌高温暖足。因为过高的热环境会使细胞代谢加快，增加耗氧量，增加组织对血供的需求，从而加重病情进展。
(16) D  试题分析：腹主动脉瘤是最常见的一种动脉扩张性疾病，其发病率在所有动脉瘤中占第一位。而脾动脉瘤的发病率则居内脏动脉瘤的首位。
(17) C  试题分析：动脉瘤的临床表现之一是其引起的压迫症状。这主要是指瘤体压迫周围神经和静脉以及邻近器官。锁骨下动脉瘤可压迫臂丛引起上肢感觉异常和运动障碍。其他几项都是劲动脉瘤的压迫症状。
(18) A  试题分析：周围动脉瘤可以有题目中所列的各种临床表现，其最典型的表现是在病变局部出现搏动性肿块。
(19) E  试题分析：在内脏动脉瘤中，发病率最高的是脾动脉瘤(约占60％)，肝动脉瘤的发病率约为20％，占第二位。在肝动脉瘤的两种分型中以肝外型居多，而肝内型则以右侧多见。在引起肝动脉瘤的多种病因中，创伤、感染、动脉硬化以及先天性发育异常是主要病因。而手术治疗确实是唯一有效的治疗方法。
(20) E  试题分析：脾动脉瘤是最常见的内脏动脉瘤，其病因主要包括妊娠、门静脉高压、胰腺炎及损伤。不存在先天性因素。
(21) C  试题分析：在内脏动脉瘤中，发病率最高的是脾动脉瘤(约占60％)，肝动脉瘤的发病率仅为20％。常见于孕妇的是脾动脉瘤，而非肠系膜上动脉瘤。肾动脉瘤的主要病因应包括动脉硬化、创伤等。脾动脉瘤一般不引起黄疸。正确答案是：在X线检查中，50％～70％的脾动脉瘤有严重钙化。
(22) D  试题分析：相当一部分腹主动脉瘤病人是无症状的。在有症状的病人中，部分病人自述脐周或心窝部有异常搏动感，甚至感到有两颗心脏同时跳动。在临床体格检查时常可在脐部或脐上方偏左触及球形膨胀性搏动性肿物，其搏动与心跳一致。肿物有一定的横向活动度，但不能被压缩。若肿物上极与肋弓间能容纳两横指，常提示为肾下腹主动脉瘤而非肾动脉领域腹主动脉瘤。
(23) B  试题分析：在各种特殊类型的腹主动脉瘤中，炎性腹主动脉瘤瘤体周围无菌性炎症反应和纤维化异常明显，所以常与毗邻器官有粘连。最常见的是与左侧输尿管的粘连，另外与消化道粘连引起消化道梗阻也比较多见。病人多并存有腰腹部慢性疼痛、体重下降、血沉增快等表现。
(24) B  试题分析：当腹主动脉瘤破入下腔静脉形成内瘘时，约90％病人可触及腹部搏动性肿物，50％以上的病人因分流量的增多而出现高搏出量性心力衰竭。另外，部分病人可出现下肢和阴囊水肿及下肢静脉曲张等下腔静脉高压的临床表现。而呕血和便血多为合并消化道瘘的腹主动脉瘤的主要表现。
(25) B  试题分析：此题主要考察腹主动脉瘤的外科手术适应证。对于瘤体直径≥5cm者，因其破裂出血危险较大，故是手术适应证；瘤体虽直径<5cm，但不对称易于破裂者也是手术适应证；瘤体直径<5cm且比较对称，破裂风险暂时较小者，可以考虑密切观察暂不手术。本题其余各选项都是腹主动脉瘤的外科手术适应证。
(26) C  试题分析：周围动脉瘤的发病原因在老年人与青年人有所不同，青年人以损伤、感染及动脉炎性疾病等为主要原因，而老年人以动脉粥样硬化为主要原因。另外，先天性疾病、医源性损伤等也可致周围动脉瘤。但导致周围动脉瘤的损伤既包括锐性损伤也包括钝性损伤。
(27) C  试题分析：脾动脉瘤的发生率占内脏动脉瘤的60％，所以居内脏动脉瘤的首位。其好发部位在脾动脉远l／3段及近脾门处。它的临床表现不一，需依赖选择性动脉造影确定诊断。导致脾动脉瘤的病因很多，如妊娠、门脉高压症、胰腺炎等，但胰腺炎多诱发假性动脉瘤。
(28) C  试题分析：此题主要考察腹主动脉瘤的临床表现，在临床上相当一部分病人是无症状的；一部分病人因发现腹部有与心搏一致的搏动性肿物而就诊；少量病人是因出现压迫症状如下肢水肿、梗阻性黄疸等而就诊；而腹痛则为腹主动脉瘤破裂的征象，较少见。
(29) E  试题分析：在腹主动脉瘤的影像学检查中，B超可以作为初筛手段，它可检测出直径在3cm以上的主动脉瘤。单纯CT不能显示瘤体三维形态体征，需行3D-CTA检查。MRI是不需造影剂的无创检查。在治疗上，可选择外科手术和腔内修复两种方案。在临床上，腹痛或腰背痛均是破裂的征象。
(30) C  试题分析：腹主动脉瘤病人相当一部分是因为发现腹部有与心搏一致的搏动性肿物而就诊，但多位于脐部或脐部偏左。
(31) C  试题分析：手术治疗是单纯性下肢静脉曲张主要的治疗方法，适用于能耐受手术的深静脉通畅的病人。除有急性炎症或皮肤感染外，一般均应手术，手术高位结扎和剥脱大隐或小隐静脉，对功能不全的交通静脉应予结扎。术后应用弹力绷带或弹力袜3个月。
(32) B  试题分析：以上均可以是广泛的下肢深静脉血栓形成的并发症，因肺静脉栓塞可导致生命危险，故而是最严重并发症。
(33) A  试题分析：血栓闭塞性脉管炎又称Buerger病，是血管的炎性、节段性和反复发作的慢性闭塞性疾病。首先侵袭四肢中小动静脉，以下肢多见，好发于男性青壮年。
(34) B  试题分析：血栓闭塞性脉管炎起病隐匿，进展缓慢，多次发作后症状逐渐明显和加重。主要临床表现：①患肢怕冷，皮肤温度降低，苍白或发绀。②患肢感觉异常及疼痛，早期起因于血管壁炎症刺激末梢神经，后因动脉阻塞造成缺血性疼痛，即间歇性跛行或静息痛。③长期慢性缺血，导致组织营养障碍改变。严重缺血者，患肢末端出现缺血性溃疡或坏疽。④患肢的远侧动脉搏动减弱或消失。⑤发病前或发病过程中出现复发性游走性浅静脉炎。
(35) C  试题分析：原发性下肢静脉曲张诊断明确且无禁忌证者都可施行手术治疗，手术方式为大隐或小隐静脉高位结扎及主干与曲张静脉剥脱术。深静脉血栓或深静脉堵塞患者则是手术禁忌证。
2.B型题
(1) ① D    ② A    ③ E    ④ C    ⑤ B  试题分析：肢体严重缺血6小时以内一般尚未发生组织不可逆坏死，故股动脉栓塞病程4小时应积极手术取栓；如因缺血时间较长，取栓术后肢体明显肿胀，压迫动脉，则应及时做肌筋膜间隔切开术；但缺血时间长，肢体已出现广泛坏死时，则需截肢以保全生命。髂总动脉粥样硬化性闭塞因范围局限，可行内膜剥脱术；股浅动脉闭塞因范围广，动脉管径较小，宜行旁路转流术。
(2) ① E    ② D    ③ A    ④ B    ⑤ C  试题分析：股静脉瓣膜松弛应在瓣膜附着处切开静脉壁，将松弛的瓣膜游离缘缩短，即腔内瓣膜成形；已证实交通静脉瓣膜功能不全者，应予以结扎，阻断局部静脉逆流；原发性大隐静脉曲张者，应选用大隐静脉高位结扎和曲张静脉剥脱术；股静脉瓣膜相对关闭不全为静脉管腔过大导致瓣膜关闭不全，应将瓣膜附着处管腔予以环形缩窄；下肢深静脉血栓形成后再通，静脉瓣膜已被破坏，因此一般的瓣膜修复术和环形缩窄术均不适用，可采用带瓣膜静脉段移植术或半腱肌-股二头肌腱袢胴静脉瓣膜代替术。
(3) ① C    ② D    ③ A    ④ E    ⑤ B  试题分析：动脉瘤分为周围动脉瘤、内脏动脉瘤和腹主动脉瘤。其中，腹主动脉瘤和脾动脉瘤是发生率较高、危险性较大的两种。临床上依赖选择性动脉造影对动脉瘤进行确定诊断。治疗方法主要分为手术治疗和腔内修复术。当脾动脉瘤直径大于2cm，腹主动脉瘤直径大于5cm时，破裂危险性较大，应手术治疗。肝动脉瘤只宜手术治疗。腔内修复术是1991年Parodi首创的，由于其微创的优点，得到了广泛的应用。
(4) ① A    ② B    ③ C    ④ D    ⑤ E  试题分析：周围动脉瘤指发生于四肢动脉、颈动脉和锁骨下动脉等主动脉以外区域的动脉瘤，故不包括颅内。周围动脉瘤发病以老年人为多，多由动脉硬化所致，年龄在50岁以上。周围动脉瘤可以造成压迫症状，压迫邻近组织和器官，造成相应症状。颈动脉瘤压迫交感神经可致Horner综合征；锁骨下动脉瘤压迫臂丛及腋静脉引起上肢感觉障碍及肢体水肿。
(5) ① D    ② B    ③ C    ④ E    ⑤ A  试题分析：内脏动脉瘤中以脾动脉瘤的发病率最高，且多见于妊娠妇女。各种不同的内脏动脉瘤可引起各种不同的症状。肾动脉瘤可引起高血压、血尿等。肝动脉瘤可压迫胆道引起黄疸；肠系膜动脉瘤可致消化道出血；腘动脉瘤属于周围动脉瘤，可压迫神经和血管引起下肢感觉运动障碍。
(6) ① C    ② A    ③ B    ④ E    ⑤ D  试题分析：在主动脉区域发生的动脉瘤为腹主动脉瘤，临床上将肾动脉以上的主动脉瘤称为胸腹主动脉瘤，将肾动脉以下者称为腹主动脉瘤。另外，有几种特殊类型的腹主动脉瘤：①炎性腹主动脉瘤：多伴有血沉加快、体重下降、腰部慢性疼痛等症状；②感染性腹主动脉瘤：主要由细菌感染所致；③合并消化道瘘的腹主动脉瘤首先表现为中小量呕血、便血，称为“先兆出血”，病人常因大量出血而死亡。
3.X型题
(1) A    B    C    E  试题分析：下肢深静脉血栓形成急性期可见浅静脉扩张，而浅静脉明显曲张多出现在深静脉大部分或完全再通后。C、E仅在股青肿时出现。
(2) B    C    D    E  试题分析：深静脉血栓形成静脉造影通常可见邻近阻塞部位周围有排列不规则的侧支静脉显影。B为慢性期的X线表现，C、D、E为急性期的X线表现。
(3) A    C    E  试题分析：A因动脉血直接流入静脉，造成静脉高压，久之引起浅静脉曲张；C、E均可造成下肢静脉压升高，引发浅静脉曲张；B可引起病变浅静脉闭塞，不会造成曲张。D最终可至“象皮腿”，但不会引起浅静脉曲张。
(4) A    B    C    D  试题分析：A、C是 动脉壁的炎症，可致动脉管壁纤维化，管腔狭窄；B可引起中小动脉多样硬化性狭窄闭塞；布一加综合征是下腔静脉阻塞中的一种类型，即肝静脉下腔静脉阻塞，不会造成肢体动脉狭窄。
(5) B    C    E  试题分析：细菌性心内膜炎菌栓脱落至肢体动脉后，可造成动脉局部炎症、破裂，形成假性动脉瘤；动脉插管和创伤先造成与动脉腔相交通的血肿，血肿周围纤维化后形成动脉瘤，没有动脉壁的结构，故为假性动脉瘤。A引起的动脉瘤有动脉壁结构，为真性动脉瘤；D造成动脉狭窄闭塞，不引起假性动脉瘤。
(6) A    C    D    E  试题分析：腹主动脉瘤有多种临床表现，题中所列腹部搏动性肿物应位于脐部上下的腹中部，而不是在脐部右上方。题中其他各项都是正确的。
(7) C    D  试题分析：内脏动脉瘤中，脾动脉瘤占60％，而肝动脉瘤仅占20％。脾动脉瘤(而不是肠系膜上动脉瘤)常见于孕妇，在行X线检查时，50％～70％的脾动脉瘤严重钙化，脾动脉瘤一般不引起黄疸。肾动脉瘤主要原因包括动脉硬化、先天性因素及创伤等。
(8) A    B    E  试题分析：周围动脉瘤的临床症状中以搏动性肿物最为典型，另外有远端缺血栓塞症状，如颈动脉瘤血栓脱落可以引起脑梗死。可有压迫症状，颈动脉瘤(而不是锁骨下动脉瘤)可压迫喉返神经引起声音嘶哑。在周围动脉瘤的病因中，Marfan综合征及Ehlers-Danlos综合征均常见于年轻人。
(9) A    B    C  试题分析：原发性下肢静脉曲张主要临床表现为下肢浅静脉扩张、迂曲，下肢沉重、乏力感。
(1)
