第18章 基因表达调控
一、选择题
A型题    
 1．下列叙述不属于基因表达范畴的是                                      
　　 A．tRNA转录    B．mRNA转录    C．mRNA翻译为蛋白质  
     D．rRNA转录    E．蛋白质亚基的聚合                           
 2． 基因表达的空间特异性又称                                               
　　 A．阶段特异性  B．个体特异性  C．种属特异性  D．组织特异性   E．以上都不是                                        
 3． 从侵入细菌到溶菌不同感染阶段噬菌体DNA的表达表现为                                                                     
　　 A．细胞特异性  B．组织特异性   C．空间特异性  D．阶段特异性  E．器官特异性                                                       
 4． 下列不能确定属于基因表达阶段特异性的是一个基因在                                                             
    A．分化的骨骼肌细胞表达，在未分化的心肌细胞不表达   
B．分化的骨骼肌细胞不表达，在未分化的骨骼肌细胞表达  
C．分化的骨骼肌细胞表达，在未分化的骨骼肌细胞不表达   
D．胚胎发育过程表达，在出生后不表达   
E．胚胎发育过程不表达，出生后表达                                                    
 5． 某基因在胚胎期表达、出生后不表达，是                                                            
　　 A．空间特异性表达    B．时间特异性表达    C．器官特异性表达
     D．组织特异性表达    E．细胞特异性表达                                      
 6． 基因的诱导表达是指在一定环境或条件下基因表达                         
     A．增强或减弱的过程    B．增强的过程     C．减弱的过程
     D．停止的过程          E．以上都不是                                                         
 7． 当培养基内色氨酸浓度较大时，色氨酸操纵子处于                         
     A．诱导表达    B．阻遏表达    C．基本表达    D．组成表达    E．协调表达                                                                 
 8． 基因的阻遏表达是指在一定环境或条件下基因表达                         
　　A．增强或减弱的过程     B．增强的过程      C．减弱的过程
　　D．停止的过程           E．减弱或停止的过程                                                       
 9．乳糖操纵子的诱导剂IPTG是                                            
A．与CAP蛋白结合激活基因转录   B．与CAP蛋白结合阻遏基因转录   C．与阻遏蛋白结合激活基因转录   D．与阻遏蛋白结合阻遏基因转录    E．以上都不是                                          
10．原核阻遏蛋白特异性结合                                              
     A．启动序列P  B．操纵序列O  C．CAP结合位点  D．转录起始点  E．转录终止点                                                           
11．下列关于Lac阻遏蛋白叙述错误的是                                     
     A．以多聚体形式发挥功能    B．一种变构调节蛋白    C．化学修饰影响其功能                                                      
　　 D．I基因编码产物          E．一种DNA结合蛋白                                                    
12．结合RNA聚合酶并启动转录的DNA序列是                                  
　　A．启动子    B．增强子    C．静息子    D．操纵子    E．衰减子                                                                    
13．基本转录因子中直接识别、结合TATA盒的是                              
　　A．TFⅡA   B．TFⅡB    C．TFⅡD    D．TFⅡE     E．TFⅡF
14．对大多数基因来说，CpG序列甲基化                                     
　　A．抑制基因转录          B．促进基因转录   C．与基因转录无关                                                            
　　D．对基因转录影响不大    E．以上都不是                                                            
15．真核生物采用多种调节蛋白可                                          
A．提高RNA聚合酶的转录效率   B．降低RNA聚合酶的转录效率    C．提高DNA蛋白质相互作用的特异性  D．降低DNA-蛋白质相互作用的特异性   E．以上都不是                                               
16．大多数特异基因转录调节蛋白是                                        
A．通过DNA--蛋白质相互作用激活基因转录   B．通过DNA--蛋白质相互作用抑制基因转录    C．对自身基因具有激活功能的调节蛋白    D．通过蛋白质--蛋白质相互作用调节基因转录   E．以上都不是                            
17．下列实验检查与观察染色质活化状态不直接相关的是                      
　　A．核酸酶敏感实验    B．DNA甲基化实验    C．组蛋白乙酰化实验                                                         
　　D．核小体结构分析    E．RNA聚合酶活性分析                                                           
18．基因表达就是指遗传信息或基因                                        
　　A．复制的过程    B．转录的过程    C．反转录的过程
　　D．翻译的过程    E．转录及翻译的过程                                                            
19．管家基因的表达过程                                                                  
　　A．变化很小    B．没有变化    C．明显变化    D．变化较大    E．变化极大                                                        
20．目前认为基因表达调控的主要环节是                                    
　　A．基因活化   B．转录起始    C．转录后加工   D．翻译起始    E．翻译后加工                                                                 
21．顺式作用元件是指                                                                     
　　 A．基因的5′侧翼序列  B．基因的3′侧翼序列  C．基因的5′侧翼序列以外的序列                                                             
　　 D．基因3′侧翼序列以外的序列   E．具有转录调节功能的特异DNA序列                                                              
22．决定基因组织特异性表达的是                                          
　　A．启动子    B．增强子    C．静息子    D．操纵子    E．基本转录因子                                                                
23．反式作用因子是指                                                    
A．具有激活功能的调节蛋白              B．具有抑制功能的调节蛋白    
C．对自身基因具有激活功能的调节蛋白    D．对另一基因具有激活功能的调节蛋白    
E．对另一基因具有调节功能的蛋白质                                             
24．Lac操纵子的直接诱导剂是                                             
　　A．β-半乳糖苷酶    B．透酶    C．葡萄糖    D．乳糖    E．半乳糖                                                           
25．编码Lac阻遏蛋白的是                                                                       
　　A．Z基因    B．Y基因    C．A基因    D．I基因    E．O基因                                                          
26．在Lac操纵子中，cAMP结合                                             
   A．Lac阻遏蛋白  B．CAP   C．RNA聚合酶   D．β半乳糖苷酶   E．乙酰基转移酶                                                              
27．处于活化状态的真核基因对DNaseI                                       
　　A．高度敏感    B．中度敏感    C．低度敏感    D．不敏感    E．不一定                                                              
28．原核及真核生物调节基因表达的共同意义是                              
　　A．适应环境     B．细胞分化    C．个体发育    D．组织分化    E．器官分化
29.关于结构基因的调控序列，错误的是：
　　A.它通常位于结构基因的上游      B.该调控序列的启动可有强弱之分            
　　C.调控区的碱基序列绝不超过+1    D.调控序列的激活可受某些因素的诱导            
　　E.调控序列常受多种因子的调控
30.构成最简单的启动子的常见功能组件是：
　　A.CAAT盒   B.重复序列    C.TATA盒     D.GC盒    E.UAS序列
31.原核生物启动序列 -10区的共有序列称为：
　　A.TATA盒    B.CAAT盒    C.GC盒   D.GACA盒    E.增强子
32.指出在乳糖操纵子调控中的CAP蛋白的错误概念：
　　A.它是受cAMP调控的蛋白             B.它相当与真核的反式作用因子
　　C.它的激活是在细胞中乳糖减少的情况下 D.它的激活是在细胞中乳糖增多的情况下 
　　E.它的调控方式是正调控
33.cAMP对转录进行调控，必需先与：
   A.CAP结合，形成cAMP-CAP复合物    B.RNA聚合酶结合
   C.G蛋白结合     D.受体结合     E.操纵子结合
34.决定基因表达时、空特异性的是：
   A.RNA聚合酶种类     B.基本转录因子      　　 
   C.启动子核心序列      D.特异转录因子    E.结构基因的序列
35.真核生物的转录调控多采用：
   A.可诱导型操纵子     B.可阻遏型操纵子   	       
   C.正调节方式         D.负调节方式       E.调节子
36.不属于真核基因表达调控规律的是：
   A.含有多种RNA聚合酶   B.阻遏蛋白调节的普遍性   C.正性调节占主导
D.转录和翻译分隔进行    E.转录后修饰加工更为复杂
37.关于增强子的作用特点叙述错误的是：
A.通常远离转录起始点         B.能增强启动子的转录活性     
C.结合转录激活蛋白发挥作用   D.没有启动子时增强子无法发挥作用  
   E.发挥作用的方式与方向有关
38.增强子的作用特点是：
A.存在于原核细胞   B.必须位于启动子上游     C.有严格的专一性
D.无须与蛋白质结合即能增强转录   E.作用无方向性
39.对细胞内所有小分子RNA的种类、结构和功能的研究称为：
   A.RNA组学       B.结构基因组学  
   C.功能基因组学    D.代谢组学      E.转录组学
B型题
　　A．基本的(组成性)表达  B．诱导表达  C．阻遏表达  D．协调表达   E．SOS反应                                                 
 1．紫外照射后细菌DNA修复酶基因表达增强属                                
 2．管家基因的表达属于                                                   
　　A．可阻遏基因    B．可诱导基因   C．管家基因    D．SOS基因    E．调节基因                                                       
 3．随外环境信号变化表达水平降低的基因是                                 
 4．随外环境信号变化表达水平增高的基因是                                 
 5．表达水平较少受外环境信号变化影响的基因是                             
　　A．阶段特异性   B．组织特异性  C．器官特异性   D．个体特异性   E．种属特异性                                                          
 6．空间特异性又称                                                       
 7．时间特异性又称                                                       
 8．细菌的基因表达具有                                                   
　　A．顺式作用元件   B．顺式作用因子   C．反式作用元件
　　D．反式作用因子   E．全反式作用元件                                                          
 9．对自身基因有调节功能的DNA序列是                                      
10．对另一基因有调节功能的DNA序列是                                      
11．对自身基因有调节功能的蛋白质因子是                                   
12．对另一基因有调节功能的蛋白质因子是                                   
　　A．A基因    B．I基因    C．X基因    D．Y基因    E．Z基因                                                             
13．编码β-半乳糖苷酶的是                                                 
14．编码透酶的是                                                         
15．编码乙酰基转移酶的是                                                 
16．编码阻遏蛋白的是                                                     
　　A．操纵子   B．启动子   C．增强子   D．静息子   E．衰减子                                                            
17．多个基因串联组成的转录单位称做                                       
18．对真核基因转录激活起抑制作用的是                                     
19．包括转录起始点在内的DNA序列的是                                      
20．决定真核基因表达特异性的是
附：近年研考及执考试题                                 
A型题
 1. 有些基因在一个生物个体的几乎所有细胞中持续表达，这类基因称为（2003研考）
　　A．可诱导基因   B．可阻遏基因   C．操纵基因   D．启动基因    E．管家基因 
 2. 下列关于“基因表达”概念的叙述，错误的是（2002研考）
 A．基因表达具有组织特异性             B．基因表达具有阶段特异性 
 C．基因表达均经历基因转录及翻译过程   D．某些基因表达产物是蛋白质分子  
 E.有些基因表达水平受环境变化影响
 3. 组成性基因表达的正确含义是（2010研考）
   A.在大多数细胞中持续恒定表达    B.受多种机制调节的基因表达
   C.可诱导基因表达                D.空间特异性表达
 4. 基因表达调控的基本控制点是（2009研考）
　　A.mRNA从细胞核转移到细胞质   B.转录起始 
　　C.转录后加工                  D.蛋白质翻译及翻译后加工
 5. 操纵子的基因表达调节系统属于(1995研考)
　　A．复制水平调节      B．转录水平调节    C．翻译水平调节
　　D．翻译后水平调节    E．逆转录水平调节 
 6. 乳糖操纵子中的 i 基因编码产物是(2000研考)
　　A．β半乳糖苷酶  B．透酶  C．乙酰基转移酶  D．一种激活蛋白   E．一种阻遏蛋白
 7. 下列哪种乳糖操纵子序列能与RNA聚合酶结合? (2006研考)
　　A．P 序列    B．O 序列   C．CAP结合位点    D．I 基因     E．Z 基因 
 8. 下列关于真核基因组结构特点的叙述，错误的是(2008研考)
　　A.基因不连续        B.基因组结构庞大
　　C.含大量重复序列    D.转录产物为多顺反子
 9. 原核生物基因组的特点是(2013研考)
　　A.核小体是其基本组成单位    B.转录产物是多顺反子
　　C.基因的不连续性            D.线粒体DNA为环状结构
10. 基因启动子是指(2007研考)
　　A.编码mRNA的DNA序列的第一个外显子   B.开始转录生成RNA的那段DNA序列
　　C.阻遏蛋白结合的DNA序列    D.RNA聚合酶最初与DNA结合的那段DNA序列
11. 下列关于TATA盒的叙述，正确的是(2006研考)
    A.是RNA-pol稳定结合的序列   B.是蛋白质翻译的起始点   C.是DNA复制的起始点
　　D.是与核蛋白体稳定结合的序列    E.是远离转录起始点，增强转录活性的序列
12. 细菌经紫外线照射会发生DNA损伤，为修复这种损伤，细胞合成DNA修复酶的基因表达增强，这种现象为（2000执考）
    A. DNA损伤   B. DNA修复    C. DNA表达   D. 诱导    E. 阻遏
13. 一个操纵子通常含有（2002执考）                                                  
A．一个启动序列和一个编码基因    B．一个启动序列和数个编码基因    
C．数个启动序列和二个编码基因    D．数个启动序列和数个编码基因    
E．两个启动序列和数个编码基因   
14. 属于顺式作用元件的是（2001执考 ）                       
    A. 转录抑制因子   B. 转录激活因子   C. σ因子   D. ρ因子   E. 增强子
15. 下列属于反式作用因子的是（2012执考）
　　 A. 延长因子   B. 增强子  C. 操作序列   D. 启动子   E. 转录因子
16. 反式作用因子的确切定义是指（2006执考）
    A.调控任意基因转录的某一基因编码蛋白质   
B. 调控另一基因转录的某一基因编码蛋白质   C. 有转录调节功能的各种蛋白质因子   D.具有翻译调节功能的各种蛋白质因子      E. 具有基因表达调控功能的各种核因子
B型题
　　A.CAP结合位点    B.启动序列   C.操纵序列   D.加工基因编码序列
 1. 分解（代谢）物激活蛋白在 DNA的结合部位是(2008研考)
 2. 阻遏蛋白在DNA的结合部位是(2008研考)
X型题
 1. 共同参与构成乳糖操纵子的组分有(2003研考)
　　A．三个结构基因   B．一个操纵序列   C．一个启动序列   D．一个调节基因
 2. 真核基因的结构特点是(2007研考)
　　A.基因不连续性  B.单顺反子  C.含重复序列   D.一个启动基因后接有几个编码基因
二、名词解释
　　1.基因表达   2.基因表达的时间特异性   3.基因表达的空间特异性  4.管家基因  
　　5.组成性基因表达   6.协调表达  7.反式作用因子   8.操纵子   9.通用转录因子  
　　10.特异转录因子
三、填空题
　1.基因表达的终产物可以是        ，也可以是        。
　2.胰岛素在胰岛的β-细胞表达、而在α-细胞不表达，称为基因表达的        特异性，又称为        特异性。
　３.决定基因转录基础频率的DNA元件是        ，它是        酶的结合部位．
　４.基因表达调控是发生在        水平上的复杂事件，据目前认识        是基因表达调控的基本环节．
　５.Lac阻遏蛋白由        基因编码，结合        序列对Lac操纵子起阻遏作用。
四、简答题
　1.试述转录调节因子的结构特点。
　2.真核生物转录激活状态染色质结构发生哪些变化？
　3.真核基因组的结构特点。
　4.归纳原核基因转录调节的特点。
五、论述题
　1.写出乳糖操纵子的结构并试述乳糖单独存在和葡萄糖、乳糖共存两种情况下乳糖操纵子基因表达的调节过程。
　2.简述顺式作用元件的定义和类型（按功能特性分类）。
　
 [参考答案]
一、选择题
　　A型题  1．E  2．D  3．D  4．A  5．B  6．B  7．B  8．E  9．C  10．B  11．C  12．A  13．C  14.A  15．A  16．A  17．E  18．E  19．A  20．B  21．E  22．B  23．E  24．E  25．D  26．B  27．A  28．A  29．C  30．C  31．A  32．C  33．A  34．D  35．C  36．B  37．E  38．E  39．A
　　B型题 1．B  2．A  3．A  4．B  5．C  6．B  7．A  8．A  9．A  10．C  11．B  12．D 13．E  14.D  15.A  16.B  17.A  18.D  19.B  20.C
附：近年研考及执考试题
　　A型题  1.E  2.C  3.A  4.B  5.B  6.E  7.A  8.D  9.B  10.D  11.A  12.D  13. B 14. E  15. E 16. B
B型题  1.A  2.C
X型题  1.ABCD  2. ABC
二、名词解释
　　1.是基因转录及翻译的过程，即：生成具有生物学功能产物的过程。
　　2.按功能需要，某一特定基因的表达严格按特定的时间顺序发生，称之为基因表达的时间特异性。 
     3.在个体生长全过程，某种基因产物在个体按不同组织空间顺序出现，称之为基因表达的空间特异性。
   4.某些基因在一个个体的几乎所有细胞中持续表达，通常被称为管家基因。
     5.又称基本表达，基因表达较少受环境因素影响，而是在个体各个生长阶段的大多数或几乎全部组织中持续表达，或变化很小。这类基因表达被视为组成性基因表达。
     6.在一定机制控制下，功能上相关的一组基因，无论其为何种表达方式，均需协调一致、共同表达，即为协调表达。
     7.由它的编码基因表达产生的蛋白质因子，通过与特异的顺式作用元件相互作用，反式激活另一基因的转录。 
     8.原核生物中一组功能相关的结构基因及其上游的调控序列，共同组成一个转录单位──操纵子。
     9.RNA聚合酶结合启动子所必需的一组蛋白因子，决定三种RNA(mRNA、tRNA及rRNA)转录的类别。
   10.特异转录因子为个别基因转录所必需，决定该基因的时间、空间特异性表达。
 三、填空题
   1.蛋白质；核糖核酸    2.空间；细胞（或组织）
   3.启动子；RNA聚合    4.多级；转录激活    5.阻遏物；操纵
四、简答题
　　1.所有转录调节因子至少包括两个不同的结构域，DNA结合结构域和转录激活结构域；很多还有蛋白质-蛋白质相互作用结构域。
　DNA结合结构域：锌指结构、碱性亮氨酸拉链、碱性螺旋-环-螺旋。
　转录激活结构域：酸性激活域、谷氨酰胺富含域、脯氨酸富含域。
   2.真核生物基因表达调控具有复杂性，具有转录活性的染色质处于激活状态，其结构会发生如下变化：①对核酸酶敏感；②DNA拓扑结构发生改变。RNA-pol前方是正超螺旋，RNA-pol后为负超螺旋； ③DNA碱基发生低甲级化修饰的变化；④组蛋白发生复杂变化。
   3.结构庞大；真核基因转录产物为单顺反子；含有大量的重复序列；真核基因中存在非编码序列和间隔区（具有不连续性）。
　　4.σ因子决定RNA聚合酶识别特异性；操纵子模型在原核表达调控中具有普遍性；原核操纵子阻遏蛋白的负性调节。
五、论述题
　　1.乳糖操纵子的结构组成是：含有三个结构基因；一个操纵序列O和启动序列P及分解物激活蛋白（或CAP）结合位点；编码阻遏蛋白的调节基因I。  
　　调节过程：乳糖单独存在时转运入细胞产生的半乳糖，作为诱导剂结合阻遏蛋白使其变构与操纵序列分离，基因开放，此时CAP发挥正性调控作用，Lac操纵子被诱导表达，细胞利用乳糖；葡萄糖、乳糖共存时，乳糖操纵子基因被半乳糖诱导开放，但由于葡萄糖的存在，cAMP浓度降低，失去了CAP的正性调控，乳糖操纵子基因不能表达，表现为细胞优先利用葡萄糖。
　　2.顺式作用元件：可影响自身基因表达活性的DNA序列，分为启动子、增强子和沉默子等三种。①启动子：真核基因启动子是RNA聚合酶结合位点周围的一组转录控制组件，至少包括一个转录起始点以及一个以上的功能组件；②增强子：指远离转录起始点、决定基因的时间、空间特异性、增强启动子转录活性的DNA序列。其发挥作用的方式通常与方向、距离无关；③沉默子：某些基因的负性调节元件，当其结合特异蛋白因子时，对基因转录起阻遏作用。


　　
