 第15章  DNA损伤与修复
一、选择题
A型题
 1.下列能导致框移的突变是 
   A.A取代C           B.G取代A      
   C.缺失三个核苷酸     D.插入一个核苷酸    E.插入三个核苷酸 
2.紫外线照射引起DNA形成常见的嘧啶二聚体是
   A.C-C    B.C-T    C.T-U    D.T-T    E.C-T
3.细胞内最重要和有效的修复方式是 
   A.光修复     B.切除修复     C.重组修复     D.SOS修复    E.错配修复
4.下列不参与DNA的切除修复过程的是
   A.DNA聚合酶I   B.DNA聚合酶III  C.核酸内切酶   D.DNA连接酶   E.解螺旋酶       
 5.与修复过程缺陷有关的疾病是
   A.黄嘌呤尿症     B.着色性干皮病     C.卟啉病      D.痛风      E.黄疸  
 6.在大多数DNA修复中，牵涉到四步序列反应，这四步序列反应的次序是        
   A．识别、切除、再合成、再连接    B．再连接、再合成、切除、识别    
   C．切除、再合成、再连接、识别    D．识别、再合成、再连接、切除                                                   
   E．切除、识别、再合成、再连接
 7.DNA损伤后切除修复的说法中错误的是                                   
   A．修复机制中以切除修复最为重要         B．切除修复包括有重组修复及SOS修复                                              
   C．切除修复包括糖基化酶起始作用的修复   D．切除修复中有以UvrABC进行的修复                                               
   E．是对DNA损伤部位进行切除，，随后进行正确合成的修复
 8.镰刀状红细胞贫血其β链有关的突变是                                  
   A．插入    B．断裂    C．缺失    D．交联    E．点突变
 9.DNA突变和DNA修复之间的平衡在生物进化中发挥着重要的作用，这是因为：                                                                                   
A．DNA损伤过于严重总是导致物种的灭绝  
B．DNA修复需要DNA聚合酶III去纠正DNA的损伤    
C．DNA损伤和DNA修复是细胞中互不相关的事件    
D．胞嘧啶的脱氨基反应是一件罕见的事件，但却是引起突变的    
E．生殖细胞中的DNA突变如果没有被修复，只可以允许自然选择
10.关于DNA损伤的切除修复，不正确的是                                   
   A．DNA的一条链损伤，互补链完整    B．由限制性内切酶识别并切除损伤的DNA片段                                        
   C．DNA链中的TT二聚体可切除修复   D．切除DNA损伤片段，5′→3′合成互补新链                                          
   E．需DNA内切酶、外切酶及DNA聚合酶等催化   
11.突变
   A．是由有害因素引起的有害结果    B．是进化的基础    C．反映遗传的保守性 
   D．自然突变频率很低，可以忽略    E．一定会引起功能受损
12.点突变引起的后果是
   A．DNA降解    B．氨基酸读码可改变    C．DNA复制停顿 
   D．转录终止    E．氨基酸缺失
13.DNA损伤后原核生物切除修复过程需要：1.DNA连接酶；2.DNA聚合酶I；3.Uvr蛋白类
   A．1,2,3    B．3,2,1    C．2,3,1   D．2,1,3    E．3,1,2
14.嘧啶二聚体的解聚方式靠
   A．SOS修复    B．光修复酶的作用    C．原核生物的切除修复 
   D．重组修复    E．真核生物的切除修复
附：近年研考及执考试题                                 
A型题
 1. 下列哪种酶不参加DNA的切除修复过程？（1999研考）
A．DNA聚合酶I    B．DNA聚合酶III    C．AP内切核酸酶 
D．DNA连接酶      E．蛋白质 UvrA、UvrB 等
 2. 下列哪种酶不参与DNA损伤的切除修复过程？（1998研考）
A．核酸内切酶    B．核酸外切酶    C．DNA聚合酶  
D．DNA连接酶    E．核酸限制性内切酶
3. 紫外线对DNA的损伤主要是（1997研考，2000执考）
A．引起碱基置换        B．导致碱基缺失     C．发生碱基插入   
D．使磷酸二酯键断裂    E．形成嘧啶二聚物
 4. 下列不属于DNA分子结构改变的是（2003研考）
A．点突变     B．DNA重排    C．DNA甲基化    D．碱基缺失    E．碱基插入 
 5. 造成镰刀形红细胞贫血的基因突变原因是（2010研考）
A. DNA重排    B. 碱基缺失    C. 碱基插入    D. 碱基错配
 6. 对广泛DNA损伤进行紧急、粗糙、高错误率的修复方式是（2013研考）
A. 光修复    B. 切除修复    C. 重组修复    D. SOS修复
 7. 涉及核苷酸数目变化的DNA损伤形式是（2000执考）
A．DNA（单链）断裂  B．链间交联  C. 链内交联  D. 插入突变   E. 置换突变
C型题
    A．氨基酸置换    B．读码框移    C．二者均有    D．二者均无
1. 点突变(碱基错配)可导致（2002研考）
2. 缺失或插入突变可导致（2002研考）
二、名词解释
1．框移突变  2．TT二聚体    3．切除修复     4．着色性干皮病
三、填空题
1．UvrA，UvrB，UvrC三种蛋白质在DNA损伤修复中的作用是    ，其中    有酶的作用。
2．能引起框移突变的有        和        突变。
3．镰形红细胞贫血HbS是由    突变引起的，地中海贫血HbLepore是由    突变引起的.
4．DNA的切除修复，除去损伤链，在原核生物主要靠     蛋白；真核生物靠      蛋白。
四、简答题
1.什么是切除修复？写出切除修复的步骤。
五、论述题
1.什么是点突变、框移突变，其后果如何？
 [参考答案]
一、选择题
A型题 1．D  2．D  3．B  4．B  5．B  6．A  7．B  8．E  9．E  10．B  11．B  12．B
13．B  14．B 
附：近年研考及执考试题 
A型题 1．B  2．E  3．E  4．C  5．D  6．D  7．D    
C型题 1．A  2．B 
二、名词解释
1．指由于核苷酸的插入或缺失突变引起三联体密码的阅读方式改变，造成蛋白质氨基酸排列顺序发生改变，其后果是翻译出的蛋白质可能完全不同。
    2．紫外线照射下，相邻的两个DNA分子上的胸腺嘧啶碱基之间共价结合而成的。
3．DNA损伤修复的主要方式。通过切除损伤部位，剩下的空隙有DNA-polI（或真核的DNA-polβ）催化dNTP聚合而填补，最后由DNA连接酶接合裂隙。切除损伤在原核生物需Uvr蛋白类，真核生物需XP蛋白类。
4．着色性干皮病是由于DNA损伤修复有缺陷而造成的一种遗传性疾病，患者有较高的皮肤癌发病倾向。对该病的研究，发现了与切除损伤部位有关的蛋白质，称为XP蛋白。
三、填空题
    1．切除损伤的DNA；UvrC   2．插入；缺失  3．碱基错配；重排  4．Uvr；XP
四、简答题
1.是细胞内最重要的修复机制，主要由修复蛋白、DNA聚合酶I和连接酶完成。修复蛋白识别损伤部位并切除之，DNA聚合酶I填补空隙，由连接酶连接缺口。
五、论述题
    1.点突变即碱基错配。一个点突变可以（但不一定）造成一个氨基酸在蛋白质大分子上的改变。有时一个氨基酸的改变可以影响生物的整体，例如血红蛋白HbS引起的镰形红细胞贫血、癌基因的点突变等。框移突变是缺失或插入（核苷酸）的突变，引起转录出的mRNA读码框架不按原有的三联体次序。其影响不限于突变点上的个别氨基酸。而是整条肽链的读码变更。后果是翻译出不是原来应有的（称为野生型）蛋白质，而是一级结构完全不同的另一种蛋白质。临床上有些病人缺乏某种蛋白质，其中，部分的原因可能是框移突变引起的。
