第23章 癌基因、肿瘤抑制基因与生长因子
一、选择题
A型题
 1.关于细胞癌基因的叙述，正确的是
   A.存在于正常生物基因组中      B.存在于DNA病毒中 
   C.存在于RNA病毒中  D.又称为病毒癌基因    E.正常细胞含有即可导致肿瘤的发生
 2.关于抑癌基因的叙述，错误的是
   A.可促进细胞的分化         B.可诱发细胞程序性死亡     
   C.突变时可能导致肿瘤发生   D.可抑制细胞过度生长   E.最早发现的是p53基因
 3.不属于癌基因产物的是
   A.生长因子类似物       B.跨膜生长因子受体 
   C.结合GTP的蛋白质    D.结合DNA的蛋白质     E.化学致癌物质
4.癌基因被激活后，其结果下列错误的是
A.出现新的表达产物           B.出现过量的正常表达产物     C.转变成抑癌基因
D.出现异常、截短的表达产物   E.不该在这个时期表达的基因进行表达
5.能编码具有酪氨酸蛋白激酶活性的癌基因是
   A.myc     B.myb     C.sis     D.src     E.ras
 6.最早发现的抑癌基因是
   A.p53     B.Rb     C.HER-2     D.APC    E.NF1
7.关于Rb基因及其产物的叙述，错误的是
   A.Rb蛋白是P105      B.最初从视网膜母细胞瘤中发现      C.磷酸化形式是活性型
   D.Rb蛋白磷酸化程度与细胞周期有关   E.低磷酸化Rb蛋白是活性型
 8.关于抑癌基因的叙述，正确的是
   A.具有抑制细胞增殖的作用        B.与癌基因的表达无关
   C.缺失与细胞的增殖和分化无关    D.不存在于人类正常细胞中
   E.在所有肿瘤细胞正常表达
 9.关于生长因子的叙述，正确的是
   A.属于类固醇激素的一种   B.是调节细胞生长增殖的多肽类物质 
   C.是细胞内信息物质       D.化学本质是氨基酸及其衍生物
   E.化学本质是脂酸衍生物
10.关于癌基因的叙述，错误的是 
   A.是细胞增殖的正调节基因    B.可诱导细胞凋亡    C.能在体外引起细胞转化
   D.能在体内诱发肿瘤          E.包括病毒癌基因和细胞癌基因
11.关于病毒癌基因的叙述正确的是
   A.主要存在于DNA病毒基因组中    B.最初在劳氏肉瘤病毒中发现
   C.不能使培养细胞癌变    D.又称原癌基因    E.由病毒自身基因突变而来
12.其β链与人c-sis基因编码的P28蛋白同源的是 
   A.EGF      B.IGF     C.TGF-β     D.TGF-α     E.PDGF
13.myc家族编码的产物是 
   A.酪氨酸蛋白激酶      B.生长因子受体     
   C.细胞外生长因子      D.GTP结合蛋白      E.转录因子
14.编码P28蛋白的原癌基因是 
   A.myb家族    B.erb B    C.sis      D.fos     E.raf
15.产物为跨膜生长因子受体的癌基因是 
   A.c-src     B.erb B     C.c-abl     D.c-mos    E.raf
16.属于立早基因的是 
   A.p53     B.Rb     C.c-sis    D.c-src    E.c-fos
17.关于p53基因的叙述，错误的是 
   A.突变后具有癌基因作用    B.是一种抑癌基因
   C.基因定位于17P13        D.编码胞质磷酸化蛋白    E.编码产物有转录因子作用
18.不是原癌基因激活机制的是 
   A.获得启动子和增强子     B.染色体易位
   C.基因同源重组           D.基因扩增      E.点突变
19.关于Rb蛋白与转录因子E-2F关系的叙述，正确的是 
A.低磷酸化Rb蛋白与E-2F结合并使E-2F处于活化状态；
B.低磷酸化Rb蛋白与E-2F结合并使E-2F处于非活化状态；
C.低磷酸化Rb蛋白与E-2F解离并使Rb失活；
D.磷酸化Rb蛋白与E-2F解离并使E-2F处于非活化状态；
E.磷酸化Rb蛋白与E-2F结合并使E-2F处于活化状态。
20.原癌基因的特点不包括
   A.广泛存在于生物界          B.基因序列呈高度保性 
   C.激活后具有细胞转化能力    D.通过其表达产物发挥作用   E.只存在于肿瘤细胞中
附：近年研考及执考试题
A 型题
 1.下列关于细胞原癌基因的叙述，正确的是（2007研考）
   Ａ.存在于ＤＮＡ病毒中    Ｂ.存在于正常真核生物基因组中
   Ｃ.存在于ＲＮＡ病毒中    Ｄ.正常细胞含有即可导致肿瘤的发生
 2.下列可以导致原癌基因激活的机制是（2013研考）
   A.获得启动子          B.转录因子与RNA的结合   
   C.抑癌基因的过表达    D.p53蛋白诱导细胞凋亡
 3.关于p53的叙述，哪项是正确的？（2000研考）
   A.野生型p53蛋白促进细胞生长    B. p53基因是肿瘤抑制基因
   C. p53基因定位于13号染色体     D. p53基因突变是染色体异位引起的
 4.下列关于原癌基因的叙述，正确的是（2007研考）
   A.只存在于哺乳动物中     B.进化过程中高度变异
   C.维持正常细胞生理功能   D.Rb基因是最早发现的原癌基因
 5.产物为生长因子受体的癌基因是（2004研考）
   A. ras    B. sis    C. myc    D. cyclin    E. erb-B2
B 型题
   A.细胞原癌基因     B.抑癌基因    C.病毒癌基因    D.操纵子调节基因
 1. p53基因是一种（2007研考）B
 2. 正常细胞内可以编码生长因子的基因是（2007研考）A
X 型题
 1.下列基因中，属于原癌基因的有（2008研考）
   A.c-jun    B.c-fos    C.c-erb    D.p16
 2.细胞癌基因的产物有（2010研考）
   A.生长因子受体    B.转录因子    C. p53蛋白    D.酪氨酸蛋白激酶
 3.下列关于生长因子的叙述，正确的有（2011研考）
   A.其化学本质属于多肽                B.其受体定位于胞核中
   C.主要以旁分泌和自分泌方式起作用    D.具有调节细胞生长和增殖功能
二、名词解释
 1.癌基因     2.抑癌基因    3.生长因子
三、填空题
　1．细胞的正常生长与增殖是由两大类基因调控的，若调控失常可能引起异常的增殖和分裂，这两大类基因分别是        和        。
　2．最早发现的抑癌基因是        ，这种基因最初发现于        。
　3．目前认为与人类肿瘤相关性最高的抑癌基因是        基因，该基因编码的蛋白质是        ，该蛋白的作用是        。
　4．Ras家族编码的蛋白质是        蛋白，这种产物具有        酶活性。
四、简答题
　1.简述原癌基因特点。
　2.简述生长因子的作用机制。
五、论述题
　1.试述Rb基因抑癌作用的机制。
　2.为什么野生型P53蛋白被冠以“基因卫士”的称号？
 【参考答案】
一、选择题
　　A型题 1.A  2.E  3.E  4.C  5.D  6.B  7.C  8.A  9.B 10.B  11.B  12.E  13.E  14.C  15.B  16.E 17.D  18.C  19.B  20.E
附：近年研考及执考试题 
　　A型题 1．B  2．A  3．B  4．C  5．E  
　　B型题 1．B  2．A
　　X型题 1．ABC  2．ABD  3．ACD 
二、名词解释
　　1.是细胞基因组内正常存在的基因，其编码产物通常作为正调控信号促进细胞的增殖和生长，包括编码生长因子、生长因子受体、细胞内生长信息传递分子、与生长有关的转录调控因子的基因。癌基因突变或表达异常是细胞恶性转化的重要原因。
　　2.在体内抑制细胞过度生长、繁殖，遏制肿瘤形成的基因。
　　3.是一类细胞分泌的、类似于激素的信号分子，多数为肽类（含蛋白质）物质，具有调节细胞生长与分化的作用。
三、填空题
    1.癌基因；抑癌基因            2.Rb基因；视网膜母细胞瘤  
　　3.P53；P53；转录因子          4.P21；GTP酶
四、简答题
　　1.（1）广泛存在于生物界，从酵母到人；（2）基因序列具有高度的保守性；（3）基因产物调控细胞的生长、繁殖、发育和分化；（4）基因结构改变或表达失控可以诱发肿瘤。
　　2.生长因子由不同的细胞合成后分泌，作用于靶细胞的相应受体，通过一定的途径将生物信息传递至细胞内，调节细胞的生长和分化。生长因子介导的信号传递途径主要是酪氨酸激酶通路。
五、论述题
　　1.Rb基因即视网膜母细胞瘤基因，是最早发现的抑癌基因。Rb基因定位于人13号染色体q14，有27个外显子，转录4.7kb mRNA，编码蛋白P105。
    作用机制：Rb基因定位于核内，蛋白质分磷酸化和非磷酸化两种形式。非磷酸化Rb蛋白和转录因子E-2F结合，抑制E-2F激活转录活性作用；磷酸化Rb蛋白不能结合E-2F，使E-2F游离，起激活转录作用。Rb基因若发生突变则丧失和E-2F的结合能力，失去抑癌作用。
　　2.P53基因定位于17号染色体p13，有11个外显子，转录2.8kb mRNA，编码蛋白P53，是核内磷酸化蛋白。
    作用机制：DNA损伤时→P53蛋白活化P21基因→P21蛋白使细胞处于G1期；抑制解链酶活性→DNA进行修复→防止损伤DNA进入子代细胞；修复失败→P53蛋白启动细胞凋亡程序。

