第一篇微生物学基本原理
第一章绪论
本章重点内容:微生物的类型及各型特点;医学微生物学发展简史。
--、选择题
(一) A型题
1.下述属于真核细胞型微生物的是
A.真菌
B.衣原体
C.支原体
D.立克次体
E.细菌
2.下述不属于原核细胞型微生物的是
A.病毒
B.支原体
C.衣原体
D.细菌
E.放线菌
3.首先观察到微生物的是
A.琴纳
B.伊凡诺夫斯基
C.列文虎克
D.李斯特
E.巴斯德
4.证明有机物发酵和腐败是由微生物引起的是
A.琴纳
B.伊凡诺夫斯基
C.列文虎克
D.李斯特
E.巴斯德
5.采用石炭酸喷洒手术室和煮沸法处理手术器械防止术后感染，创立无菌手术的是
A.琴纳
B.伊凡诺夫斯基
C.列文虎克
D.李斯特
E.巴斯德
6.关于在微生物学发展史上作出重要贡献科学家及其所作出的贡献，下列哪项叙述是错误的
A.巴斯德首次研制出狂犬病疫苗

B.柯霍先后分离出炭疽杆菌、结核杆菌和霍乱弧菌

C.伊凡诺夫斯基发现烟草花叶病毒

D.琴纳分离出天花病毒

E.弗莱明发现青霉菌产物能抑制金黄色葡萄球菌的生长
二、填空题
1.	原核细胞型微生物包括_和-等微生物。
2.	三、问答题
1.微生物可分为几种类型?各有何特点?
1第一章参考答案
选择题答案
(一) A型题
1.A2.A3.C4.E5.D6.D
二、填空题答案
1.细菌放线菌衣原体支原体立克次体螺旋体
三、问答题答案
1.微生物可分为几种类型?各有何特点?
答:按微生物细胞结构特点分为三类:①非细胞型微生物:无典型细胞结构，由核心和蛋白质衣壳组成，核心只有RNA或ONA-种核酸，无产生能量的酶系统，只能在活细胞内生长繁殖，如病毒:②原核细胞型微生物:仅具原始核质，为环状裸露的DNA团块，无核膜和核仁，胞质内细胞器不完善，仅有核糖体，这类微生物包括细菌、支原体、衣原体、立克次体、螺旋体和放线菌;③真核细胞型微生物:细胞核分化程度高，有核膜和核仁，胞质内细胞器完善，真菌属此类微生物。
第二章细菌的基本性状
本章重点内容:细菌的形态;细菌的基本结构与特殊结构;细菌合成性代谢产物及其在医学上的意义;细菌的生长曲线及各期特点。
一、选择题
(一) A型题
1.细菌大小的测量单位是
A.毫米
B.微米
C.纳米
D.厘米
E.以上都不是
2.革兰阳性与革兰阴性菌细胞壁化学组成的共同成分是
A.磷壁酸
B.肽聚糖
C.外膜
D.脂多糖
E.脂蛋白
3.革兰阳性菌细胞壁特有成分是
A.磷壁酸
B.肽聚糖
C.四肽侧链
D.脂多糖
E.脂蛋白
4.青霉素的抗菌机理是
A.破坏肽聚糖的聚糖骨架
B. 损害细胞膜
C.干扰菌细胞的酶系统

D.抑制四肽侧链与肽交联桥的连接
E. 作用于核糖体抑制蛋白质合
5.内毒素的毒性部分是
A.核心多糖
B.特异性多糖
C. 脂多糖
D.脂质A 
E.脂蛋白
6.细菌细胞膜与真核细胞膜的不同之处是前者不含
A.磷脂
B.甘油
C.糖脂
D.固醇类物质
E.脂肪酸
7.普通菌毛是细菌的
A.粘附结构
B.接合结构
C.转导结构
D. 融合结构
E.运动器官
8.性菌毛是细菌的
A.粘附结构
B.接合结构
C.转导结构
D.融合结构
E.运动器官
9.与细菌运动有关的是
A.荚膜
B.芽孢
C.鞭毛
D.菌毛
E.异染颗粒
10.溶菌酶的作用机理是
A.溶解菌细胞膜
B. 水解细胞壁磷壁酸
C. 水解肽聚糖β-1.4糖苷键
D.抑制四肽侧链的合成
E. 破坏革兰阴性菌的外膜结构
11.细菌特殊结构中，最耐热的是
A.鞭毛
B.荚膜
C.芽胞
D.菌毛
E.中介体
12.细菌特殊结构中，具有抗吞噬作用的是
A.鞭毛
B.英膜:
C.芽胞
D.菌毛
E.中介体
13.类似线粒体功能的细菌结构是
A.细胞壁
B.核糖体
C.中介体
D.胞质颗粒
E.核质
14. 细菌具有的细胞器是
A.高尔基体
B.核糖体
C.纺锤体
D.线粒体
E.溶酶体
15.革兰阴性菌细胞壁特有成分是
A.脂磷壁酸
B.肽聚糖
C. 壁磷壁酸
D. 脂蛋白、脂质双层、脂多糖
E.四肽侧链
16.大多数细菌英膜的化学组成是
A.脂蛋白
B.脂多糖
C.多糖
D.壁磷壁酸
E.肽聚糖
17.细菌的生长方式是
A.有丝分裂
B.二分裂
C.孢子生殖
D.复制
E.出芽
18.细菌对糖分解能力不同的主要原因是
A.氧气存在与否
B. 酸碱度不同
C. 糖的种类不同.
D.酶系统不同
E.营养型不同
19.研究细菌性状应选用细菌群体繁殖的
A迟缓期
B.对数期
C.减数期
D.稳定期
E.衰退期
20.下述与致病无关的物质是
A.热原质
B.外毒素
C.内毒素
D.侵袭性酶
E.细菌素
21.关于细菌的物理性状，错误的是
A.半透明体
B. 表面积大
C. 半透性
D. 中性环境中带负电荷
E.革兰阳性菌渗透压低
22.不是细菌合成代谢产物的是
A.内毒素
B.外毒素
C.类毒素
D.色素
E.侵袭性酶类
23.创立固体培养基分离培养细菌的著名科学家是
A.Leeuwenhoek 
B.Jenner 
C.Koch 
D.Pasteur 
E.Fleming
24.不同来源的同一种细菌称为
A.科
B.属
C.种
D.株
E.型
25.大多数细菌多少时间分裂一次
A.75分钟
B.20 分钟
C.45分钟
D.60分钟
E.90分钟
26.不属于细菌特殊结构的是
A.鞭毛
B.芽胞
C.英膜
D.菌毛
E.质粒
27.红霉素的杀菌机制是
A.破坏细菌细胞膜结构
B. 抑制细菌蛋白质合成
C. 抑制细菌的核酸代谢
D. 干扰脂多糖合成
E. 干扰肽聚糖合成
28.一名5岁女孩因高热、意识模糊入院，查体发现面色苍白，昏迷，时有惊厥，两瞳孔不等大，呼吸微弱，粪检有脓细胞4个，白细胞数16x109/L,脑脊液正常。常规粪便培养发现有革兰阴性杆菌，无动力。临床诊断为中毒性菌痢。该女孩所感染病原体的主要致病物质是
A.芽胞
B.鞭毛
C.菌毛
D.内毒素
E.菌毛
29.一青年近3天咳嗽，高热39号，铁锈色痰，WBC18.5x 109/L，X线胸片发现右肺中叶有大片阴影，临床诊断为大叶性肺炎，请问该致病菌的主要致病物质是
A.荚膜
B.鞭毛
C.菌毛
D.内毒素 
E.菌毛
30.王某，48岁， 建筑工人，因牙关紧闭、四肢痉挛而入院。8天前右脚被铁钉扎伤，伤口深，但几日后自愈。5天后，右腿有些麻木和疼痛，咀嚼不便，吞咽困难，最后全身抽搐，四肢痉挛。入
院诊断为破伤风，请问下列哪项是其主要致病物质。
A.芽胞
B.鞭毛
C.菌毛
D.内毒素
E. 外毒素
31.某幼儿园3岁小朋友，以发热、咽痛、呼吸困难入院。查体:体温38.59，口腔粘膜上散在白色斑点，咽部及扁桃体有一层灰白色膜。试问感染细菌经染色后，观察到哪一结构有助于白喉的进一步诊断。
A.芽胞
B.鞭毛
C.菌毛
D.英膜
E.异染颗粒
32.能以简单无机物为原料合成复杂原生质的细菌是
A.异养菌
B.自养菌
C.腐生菌
D.寄生菌
E.致病菌
33.大多数病原菌生长的最适温度为
A.28C 
B.30C 
C.379C 
D.32C 
E.39C
34.大多数病原菌生长的最适pH为
A.3.2~5.2 
B.5.2~7.1 
C.7.2~7.6 
D.7.7~8.8
E.8.9~9.2
35.IMVC试验大肠埃希菌的结果是
A.++--
B.+-+.
C.++++
D.--++
E.一---
6.细菌的芽胞和外毒素在细菌生长的哪一期产生
A.迟缓期
B.对数生长早期 
C.对数生长晚期
D.稳定期
E.衰亡期
(二) x型题
1.细菌的基本结构有
A.细胞质
B.核质
C.细胞壁
D.细胞膜
E.细胞表面蛋白
2.细菌荚膜的特点和功能有
A.抗吞噬作用
B. 抗有害物质的损伤作用
C. 粘附作用
D.作为鉴别细菌的依据
E. 参与营养物质的合成与转运
3.革兰阴性菌细胞壁肽聚糖层之外还有
A.脂蛋白
B.脂质双层
C.脂多糖
D.中介体
E.磷壁酸
4有关芽胞的描述，正确的是
A.一般只在动物体外才能形成，形成条件因菌种而异
B.芽胞形成由基因控制
C.一旦污染周围环境，其传染性可维持多年
D.一个细菌只能形成一个芽胞
E. 芽胞系细菌繁殖器官，可通过发芽形成新菌体
5.性菌毛具有下列特点
A.比普通菌毛长而粗
B.-个细菌只有1~4根c. 带有性菌毛的细菌称为F+菌
D.性菌毛也是某些唯菌体吸附于菌细胞的受体
E.性菌毛也是某些细菌粘附宿主靶细胞的主要物质
6.关于中介体的描述哪些正确
A.是由细菌细胞膜形成的一种特有结构
B.一个细菌细胞内只有.个
C. 多见于革兰阳性菌
D. 其功能类似于真核细胞的线粒体
E.在光学显微镜下可见
7.细菌生长繁殖的条件是
A.充足的营养物质
B.适宜的酸碱度
C. 合适的温度
D. 必要的气体环境
E.较高的渗透压
8.IMViC试验有
A.吲哚试验
B. 甲基红试验
C.VP试验
D. 枸橼酸盐利用试验
E.硫化氢试验
9.有关细菌群体生长周期的描述正确的是
A.分为迟缓期、对数期、稳定期、衰亡期
B. 细菌的形态及染色在对数期较典型
C. 药敏试验取稳定期细菌
D.一般细菌的芽胞、外毒素多在稳定期产生
E. 衰亡期死菌数超过活菌数
二、填空题
1.细菌按其形态，主要分- -和螺形菌三大类。
2.细菌的结构中与革兰染色性和致病性有关的是
3.革兰阳性菌的肽聚糖由-和_组成。
4.革兰阴性菌的肽聚糖由-、-两部分组成。
5.革兰阳性菌的磷壁酸按其结合部位不同，分为-、-两种。
6.脂多糖由-和特异多糖三部分组成。
7.细菌特殊结构有
8.细菌核蛋白体的沉降系数为70S，其大亚基为--和小亚基___。 抗菌药物红霉素能与细菌核蛋白体，S亚基结合，链霉素能与细菌核蛋白体S亚基结合，从而干扰细菌合成。
9.芽胞是细菌的-方式，抵抗力强。
10.细菌生长繁殖所需的营养物质包括-和-
11.绝大多数病原菌最适生长温度是
12.根据细菌代谢时对氧气的需要与否，可将细菌分为-、-
13.	多数病原菌生长的最适pH值是
14.	色素分为______、_____
15.抗生素大多数由和两大类。
16.根据菌落的特点可将菌落分为--菌落。
17细菌群体生长曲线可分为----四个时期。
18常用于鉴定肠杆菌科细菌的IMNC试验指的是
三、名词解释
1细菌L型2.质粒3.中介体4.细菌的生长曲线
四、问答题
1.细菌细胞壁的功能有哪些?
2.简述革兰阳性菌和革兰阴性菌细胞壁结构的区别。3.细菌芽孢具有强大抵抗力的因素有哪些?
4.简述细菌L型的主要特征。
5.细菌的合成代谢产物及临床意义是什么?
6.简述细菌荚膜的作用
第二章参考答案
大多数病原菌属
- -、选择题答案
(一) A型题
1.B 2..B3.A4.D5.D 6.D7.A 8.B9.C 10.C 11.C 12.B13.C 14.B 15.D 16.C 17.B 18.D 19.3 20.E 21.E 22.C23.C 24.D 25.B 26.E 27.B 28.D 29.A 30.E 31.E 32.B 33. C34.C 35.A 36.D
(二) X型题
1.ABCD 2.ABCD 3.ABC 4.ABCD 5.ABCD 6.ACD 7.ABCD 8.ABCD9.ABDE
二、填空题答案
1.球菌杆菌
2.细胞壁
3.聚糖骨架四肽侧链五肽交联桥
4.聚糖骨架四肽侧链
5.壁磷壁酸膜磷壁酸
6.脂质A核心多糖
7.荚膜鞭毛菌毛芽胞
8.5030 50 30蛋白质
9.休眠
10.水氮源碳源无机盐生长因子
11.379
12.专性需氧菌微需氧菌兼性厌氧菌专性厌氧菌 兼性厌氧13.7.2~7.6
14.水溶性脂溶性
15.真菌放线菌
16.光滑型粗糙型粘液型
17.迟缓期对数期稳定期衰亡期
18.吲哚试验甲基红试验VP 试验枸橼酸盐利用试验
三、名词解释答案
1.细菌L型:细菌在体内外受到各种直接或间接的理化或生物因素影响后，导致细胞壁肽聚糖直接破坏或合成被抑制，进而形成一种细胞壁缺失或缺陷的细菌称为细菌L型。
2.质粒:细菌染色体外的遗传物质，为双股闭合环状DNA分子，带有遗传信息，控制细菌某些特定的遗传性状。
3.中介体:细菌细胞膜向细胞质内陷、折叠、卷曲形成的囊状物，多见于革兰阳性菌，参与细菌分裂。它扩大了细胞膜表面积，相应地增加了呼吸酶的含量，为细菌提供大量能量，功能类似于真核细胞线粒体，故有拟线粒体之称。
4.细菌的生长曲线:将一定量的细菌接种于适宜的培养基中，在
适宜的温度培养时，细菌的生长过程具有规律性。以细菌浓度的对数为纵坐标，生长时间为横坐标，画得的曲线称为细菌的生长曲线。
四、问答题答案
1.细菌细胞壁的功能有哪些?
答:①维持菌体固有形态;②保护细菌抵抗渗透压变化而引起的细胞破裂;③具有一定通透性因面参与菌体内外物质交换;④具有机械阻挡作用;⑤带有多种抗原表位，决定菌体抗原性;⑥是多种抗生素的作用靶点;⑦还与细菌的致病性及对噬菌体的敏感性有关。
2.简述革兰阳性菌和革兰阴性菌细胞壁结构的区别。
答:革兰阳性菌和革兰阴性菌细胞壁结构的主要区别见下表:
细胞壁
厚度
肽聚糖组成肽聚糖层数肽聚糖含量糖类含量脂类含量特殊成分
革兰阳性菌
较坚韧
厚，20~80nm
聚糖骨架、四肽侧链、五肽交联桥
多，可达50层
草兰阴性菌
较疏松
薄，10~15nm
聚糖骨架、四肽侧链少，1~3层
多，占胞壁干重的少，占胞壁干重的
50%~80%
多，约占胞壁干重的45%
10%~20%
少，占胞壁干重的15%~20%
多，占胞壁干重的少，占1胞壁干重的1%~4%
11%~22%
磷壁酸
脂多糖、脂质双层、脂蛋白
3.细菌芽孢具有强大抵抗力的因素有哪些?
答:①芽胞含有多层致密的厚膜，通透性低，理化因素不易透入;②芽胞含水量低，蛋白质受热不易变性;③芽胞核心和皮质中含有大量吡啶二羧酸(DPA)，DPA 与钙形成的盐能提高芽胞中各种酶的热稳定性。
4.简述细菌L型的主要特征。
答:①可自发或经人工诱导形成;②具有高度多形性，大小不一;
③不论原来革兰染色阳性还是阴性，形成L型后大多呈革兰阴性;④在高渗、低琼脂、含血清的培养基中能缦慢生长，2~7天后形成中间厚、四周薄的“油煎蛋”样菌落;⑤有的L型仍有致病能力，在临床上可引起尿路感染、骨髓炎、心内膜炎等疾病;⑥常规细菌学检查阴性。
5.简述细菌的合成代谢产物及其再医学上的意义是什么?答:①热原质:即革兰阴性菌脂多糖，注入人或动物体内能引起发热反应;②毒素与侵袭性酶:毒素包括外毒素和内毒素，在细菌致病中具有重要作用;侵袭性酶能促进细菌的侵袭、扩散;③色素:对细菌鉴别有一定意义，包括水溶性和脂溶性两种;④抗生素:某些微生物代谢过程中产生的一种能抑制或杀死某些其他微生物或肿瘤细胞的物质;⑤细菌素:某些细菌能产生一种仅作用于有近缘关系的细菌的抗菌物质，为蛋白质，抗菌范围窄，可用于细菌分型和流行病学调查;⑥维生素:细菌能合成某些维生素除供自身需要外，还能分泌至周围环境中。
6.简述细菌荚膜的作用
答:抗干燥作用;抗吞噬作用，抵抗溶菌酶等杀菌物质的损伤;储藏营养，以备缺乏时利用;堆积代谢废物;粘附作用;具有抗原性，可用于细菌鉴别及分型。
第三章细菌的遗传与变异
本章重点内容:质粒的特性;噬菌体的概念、复制过程;毒性噬菌体与溶菌性周期;温和噬菌体与溶源性周期;细菌基因转移与重组的方式。
一、选择题
(一) A型题
1.S-R变异属于
A.形态变异
B.菌落变异
C.毒力变异
D.耐药性变异
E.鞭毛变异
2.H-O变异属于
A.形态变异
B.菌落变异
C.毒力变异
D.时药性变异
E.鞭毛变异
3.BCG的获得属于
A.毒力变异
B.耐药性变异
C.形态变异
D.菌落变异
E.鞭毛变异
4.编码大肠菌素的质粒是
A.R质粒
B.F质粒
C.Co1质粒
D.Vi质粒
E.性菌毛
5.毒力质粒是
A.R质粒
B.F质粒
C.Col质粒
D.Vi 质粒
E.性菌毛
6.细菌产生多重耐药性的最常见原因是
A.耐药性基因突变
B. 获得R质粒
C.插入序列的转移
D.转化
E.原生质体融合
7.R质粒中，决定细菌耐药性的基因是
A.耐药性传递因子
B.耐药性决定因子
C.转座因子
D.F因子
E.插入序列
8.介导转导的物质是
A.R质粒
B.F质粒
C.噬菌体
D.Vi质粒
E.性菌毛
9.Hfr菌是
A.整合有F质粒的细菌
B. 整合有前噬菌体的细菌
C.F- 细菌
D.溶原性细菌
E.L型细菌
10.受体菌直接摄取供体菌裂解游高的DINA 片段而获得新的遗传性状的过程称为
A.转化
B.接合
C.转导
D.溶原性转换
E.原生质体融合
11.以噬菌体为媒介将供体菌的DNA片段转移到受体菌，使受体菌获得新的遗传性状称为
A.转化
B.接合
C.转导
D.溶原性转换
E.原生质体融合
12.染色体上整合有F因子的细菌称为
A.F'质粒
B.F+质粒
C.F-质粒
D.Hfr菌 
E.附加体
13.质粒在细菌间的转移方式主要是
A.转化
B.接合
C.转导
D.溶原性转换
E.原生质体融合
14.普遍性转导转移的基因主要是
A.供体菌染色体上任何一段基因
B.供体菌染色体上特定基因
C.核糖体
D.高尔基体
E.中介体
15.局限性转导转移的基因是后
A.核糖体
B.高尔基体
C.中介体
D.供体菌染色体上的任何一段基因
E.供体菌染色体上特定基因
16.经人工处理失去细胞壁的原生质体细苗发生融合，获得多种类型重组融合体，称为A.转化
B.接合
C.转导
D.溶原性转换
E.原生质体融合
17.β-棒状杆菌噬菌体感染了不产生白喉外毒素的白喉棒状杆菌便可使其产生白喉外毒素，发生这种变异的原因是
A.转化
B.接合
C.转导
D.溶原性转换
E.原生质体融合
18.下列哪种细胞不能被噬菌体感染
A.真菌细胞
B.螺旋体细胞
C. 细菌细胞
D. 单核细胞
E.放线菌细胞
19.关于噬菌体的叙述，哪一项是错误的
A.侵袭细菌等微生物的病毒
B. 有严格的宿主特异性
C. 主要由核酸和蛋白质组成
D. 每个噬菌体都有DNA和RNA两种核酸
E. 对理化因素的抵抗力比一般细菌强
20.能产生溶原状态的噬菌体是
A.温和噬菌体
B.毒性噬菌体
C. 前噬菌体
D. 溶原性细菌
E.L 型细菌
21.能使相应细菌裂解的噬菌体称为
A.温和噬菌体
B.毒性噬菌体
C. 前噬菌体
D. 溶原性细菌
E.L 型细菌
(二)X型题
1.噬菌体的特点包括
A.分类上属于病毒
B. 核酸为DNA或RNA 
C. 具有严格的宿主特异性
D.能以细菌、真菌、螺旋体、放线菌等为宿主
E.可以通过细菌滤器
2.噬菌体的复制周期包括
A.吸附与穿入
B.脱壳
C.生物合成
D.装配、成熟
E.释放
3.关于溶原性细菌，下列哪项是正确的
A.分裂时，能将前噬菌体传给子代细菌
B. 能抵抗同种或近缘噬菌体的重复感染
C. 成为溶原性细菌后，伴有性状的改变
D. 溶原状态十分稳定，通常不出现细菌裂解
E. 噬菌体基因与细菌染色体整合
二、填空题
1.细菌遗传变异的物质基础有
2.细菌遗传性变异的机制包括和
3.细菌基因的转移与重组方式有
4.根据噬菌体和宿主菌作用的相互关系，可将噬菌体分为
5.噬菌体介导的基因转移与重组的方式有.和
组成。
6.接合性耐药质粒由
7.毒性噬菌体的复制周期包括
三、名词解释
1.前噬菌体2. 温和噬菌体3. 毒性噬菌体4. 溶原性细菌5.溶原性转换6.噬菌体7.转化
8.转导9.接合10.高频重组菌11.完全转导和流产转导
四、问答题
1.质粒有何主要特性?医学，上比较重要的质粒有哪些?
2.简述噬菌体的概念、分类及主要应用。
第三章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.B 2.E 3.A 4.C 5.D 6.B 7.B 8.C 9.A 10.A 11.C 12.D13.B 14.A 15.E 16.E 17.D 18.D 19.D 20.A 21.B
(二) X型题
1.ABCDE 2.ACDE 3.ABCDE
二、填空题答案
1.细菌染色体质粒噬菌体转位因子整合子
2.突变基因的转移与重组
3.转化转导接合溶原性转换原生质体融合
4.毒性噬菌体温和噬菌 体
5.转导溶原性转换
6.耐药传递因子耐药决定因子
7.吸附穿入生物合成成熟释放
三、名词解释答案
1.前噬菌体:指整合在细菌染色体上的嘴菌体基因。
2.温和噬菌体:有些噬菌体感染细菌后不增殖，不裂解细菌，其核酸整合到细菌染色体上，并随细菌染色体的复制而复制，随细菌的分裂传给子代，这类噬菌体称温和噬菌体。
3.毒性噬菌体:能在敏感的宿主菌内增殖并使其裂解的噬菌体。4.溶原性细菌:染色体上带有前噬菌体的细菌。
5.溶原性转换:溶原性细菌因其染色体上整合有前噬菌体，从而获得新的遗传性状，称为溶原性转换。
6.噬菌体:是感染细菌、真菌、放线菌和螺旋体等微生物的病毒。7.转化:受体菌直接摄取供体菌游离的DNA片段，获得新的遗传性状的过程。
8.转导:以噬菌体为媒介，将供体菌的一段DNA片段转移到受体菌内，使受体菌获得新的遗传性状。
9.接合:细菌通过性菌毛互相连接沟通，将供体菌的遗传物质(主要是质粒DNA)转移给受体菌使其获得新的遗传性状的过程。
10.高频重组菌:整合F质粒的细菌通过性菌毛高频率转移染色体上的基因片段给另一个F-菌，称为高频重组菌。
11.完全转导和流产转导:普遍性转导过程中，供体菌DNA片段进入受体菌后，只有少数能与受体菌染色体重组并同染色体一起复制，称为完全转导;而绝大多数是游离存在于受体菌细胞质内，不能复制，被称为流产转导。
四、问答题答案
1.质粒有何主要特性?医学上比较重要的质粒有哪些?
答:主要特性:①具有自我复制能力;②带有遗传信息，赋予宿主菌新的表型;③可自行丢失或消除;④可通过接合或转导等方式在细菌间转移;⑤具有相容性或不相容性。
医学上重要的质粒有:致育质粒(F质粒)、耐药质粒(R质粒)、毒性质粒(Vi质粒)、Col质粒(细菌素质粒)、代谢质粒等。2.简述噬菌体的概念、分类。
答:噬菌体是感染细菌、真菌、放线菌和螺旋体等微生物的病毒。噬菌体体积微小，其形态有蝌蚪形、微球形和细杆形，由蛋白质外壳包绕核酸组成。
噬菌体的分类:分毒性噬菌体和温和噬菌体两大类。毒性噬菌体
感染敏感的宿主菌后噬菌体增殖，细菌被裂解，建立溶菌性周期。温和噬菌体感染细菌后并不增殖，噬菌体基因组与细菌染色体整合，称为前噬菌体，细菌变成溶原性细菌，建立溶原性周期，溶原状态通常十分稳定，但在某些因素如紫外线等因素作用下，溶原状态可中断而进入溶菌性周期，发生噬菌体增殖与细菌的裂解。
第四章消毒与灭菌
本章重点内容:消毒、灭菌、抑菌、防腐、无菌的概念;常
见的干热灭菌和湿热灭菌的方法;紫外线杀菌机理和注意事项。
一、选择题
(一) A型题
1.杀灭细菌芽胞最常用和最有效的方法是
A.流通蒸汽消毒法
B. 巴氏消毒法
C. 高压蒸汽灭菌法
D. 间歇灭菌法
E.煮沸法
2.玻璃器皿、瓷器干烤2小时灭菌的最佳温度是
A.100~150 C 
B.160~ 170 C 
C.170 ~ 250 C 
D.250~300 9C
E.300 ~ 400C
3.保存菌种最好的方法是
A.4C冰箱
B. 半固体培养基
C.甘油盐水保存液
D.- 20弋冰箱
E.冷冻真空干燥法
4.超声波杀菌的机制是
A.干扰蛋白质合成
B.干扰DNA复制
C. 灭活酶类
D.空化作用
E.烷化作用
5.作为消毒灭菌是否彻底的指标是
A.荚膜
B.芽胞
C.鞭毛
D.菌毛
E.异染颗粒
6.动物免疫血清的除菌宜采用
A.	高压蒸汽灭菌
B.干烤
C.滤过除菌
D.紫外线
E.煮沸消毒
7.紫外线杀菌作用最强波长是
A.200 ~ 300nm
B. 265 ~ 266nm 
C. 300 ~ 365nm 
D.350~ 400m 
E. 400 ~ 500m
8.高压蒸汽灭菌法的温度和时间是
A.100C .10~ 20分钟
B.121.39.15~ 20分钟
C.80%C .5~ 10分钟
D.62C .30分钟
E.71.79.15~ 30分钟
9.适用于物体表面和空气灭菌的方法是
A.干热灭菌法
B. 湿热灭菌法
C. 紫外线灭菌法
D. 电离辐射灭菌法
E.超声波杀菌法
10.杀灭物体上微生物最彻底的方法称为
A.消毒
B.灭菌 
C.滤过除菌
D.防腐
E. 无菌操作
(二) X型题
1.影响化学消毒剂消毒效果的因素
A.微生物的种类、状态和数量
B. 消毒剂的性质、浓度
C. 消毒时间
D.消毒剂的温度和酸碱度
E. 消毒物中的有机物
2.能杀死细菌芽胞的方法有
A.干热灭菌法
B.煮沸10分钟
C.间歇灭菌法
D.紫外线照射
E.高压蒸汽灭菌法
3.关于化学消毒剂的叙述，正确的是
A.可以发挥防腐、消毒甚至灭菌作用
B.消毒灭菌的效果受多种因素影响
C.各种化学消毒剂的消毒灭菌机制都基本相同
D.一般用于环境或人体体表的消毒
E.无灭菌作用
二、填空题
1.常用的干热灭菌法包括
_和
三、名词解释
1.灭菌2.消毒3.防腐4.抑菌5.无菌
四、问答题
1.湿热灭菌有哪些方法?各有何用途?
2.在温度和时间相同情况下，为什么湿热灭菌法的效果优于干热法?
3.简述紫外线杀菌的作用机制和注意事项。
一、 选择题答案
第四章参考答案
(一) A型题
1.C 2.B3.E4.D5.B 6.C7.B 8.B9.C10.B
(二) X型题
1.ABCDE 2.ACE3. ABD
二、填空题答案
1.焚烧烧灼干烤红外线和微波
三、名词解释答案
1.灭菌:指杀灭或去除物体上所有微生物的方法，包括细菌芽胞。2.消毒:指杀死物体上病原微生物的方法，芽胞或非病原微生物可能仍存活。用以消毒的药品称为消毒剂。
3.防腐:防止或抑制体外细菌生长繁殖的方法，细菌一般不死亡。某些消毒剂在高浓度时有消毒作用，低浓度时则是防腐剂。
4.抑菌:抑制体内或体外细菌生长繁殖的方法。常用的抑菌剂是一些抗生素，能可逆性抑制细菌繁殖，但不直接杀死细菌。
5.无菌:指没有活菌的意思。防止细菌进入人体或其他物品的操作技术，称为无菌操作。
四、问答题答案
1.湿热灭菌有哪些方法?各有何用途?
答:①巴氏消毒法: 61.1~62.8930分钟，或72915秒，用于乳制品或酒类等的消毒;②煮沸法:常用于餐具、金属器皿等的消毒;③流通蒸汽灭菌法: 100心蒸汽15~30分钟可杀灭细菌繁殖体，但不一定杀死芽胞;④间歇蒸汽灭菌法: 100气蒸汽15~30分钟后，降温至379C，每日一次，连续三次，可杀灭所有微生物包括芽胞，适用于不耐高热物品的灭菌;⑤高压蒸汽灭菌法:物品在103.4kPa (1 .05kg.cm2)蒸汽压下，温度可达到121.39,维持15~20分钟，可杀灭包括芽胞在内的所有微生物。常用于细菌培养基、玻璃器皿、手术辅料等制品的灭菌。
2.在温度和时间相同情况下，为什么湿热灭菌法的效果优于干热法?
答:①湿热条件下，细菌吸收水分，使菌体蛋白质易于凝固变性;②湿热蒸汽的穿透力比干热空气强，能较快提高灭菌物品内部的温度;③热蒸汽与物品接触，由气态变为液态时可放出大量潜热，能迅速提高灭菌物品的温度。
3.简述紫外线杀菌的作用机制和注意事项。
答:作用机制:作用于细菌DINA, 使DONA 链上相邻的胸腺嘴啶结合形成双聚体，干扰细菌DNA的复制与转录，导致细菌死亡。
注意事项:紫外线穿透能力弱，不能透过玻璃或纸张等，因而只适用于空气和物体表面消毒:紫外线对人体皮肤和眼角膜有一定的损伤作用及诱发突变等，因而使用紫外线灯照射时应注意防护。
第五章细菌感染
本章重点内容:细菌感染的传播方式与途径;细菌感染类型;细菌侵袭力;细菌内、外毒素特性及主要区别;细菌感染的影响因素。
一、 选择题
(一) A型题
1.下列对外毒素不正确的描述是
A.多数外毒素由A、B两个亚单位组成
B.A亚单位是毒性部位，B亚单位是与宿主细胞结合的部位
C.B 亚单位是毒性部位，A亚单位是与宿主细胞结合的部位
D. 其作用大多对组织细胞有选择性
E.可经人工处理制成类毒素
2.与细菌侵袭力无关的物质是
A.荚膜
B.菌毛
C.芽胞
D.血浆凝固酶
E.透明质酸酶
3.细菌的黏附性结构可包括
A.普通菌毛
B.性菌毛
C.芽胞
D.中介体
E.异染颗粒
4.与细菌致病性无关的细菌代谢产物是
A.	毒素
B.细菌素
C.热原质
D.血浆凝固酶
E.透明质酸酶
5.革兰阳性菌具有粘附作用的成分是
A.	特异性多糖B磷壁酸
C.肽聚糖
D.五肽交联桥
E.四肽侧链
6.毒性最强的细菌毒素是
A.霍乱肠毒素B白喉外毒素
C. 破伤风痉挛毒素
D. 毒性休克毒素综合征毒素-1 
E. 肉毒毒素
7.不引起食物中毒的细菌是
A.肉毒梭菌B破伤风梭菌
C.产气荚膜梭菌 
D. 金黄色葡萄球菌

E.肠炎沙门菌
(二) x型题
1.反映细菌毒力强弱的指标是
A.LD50 
B.TCID50 
C.ID50 
D.CPE 
E.PFU
二、填空题
1.构成细菌毒力的物质基础是____和
2.根据外毒素的种类和作用机制不同，将外毒素分为
和其它毒素。三、名词解释
1.外毒素2. 内毒素3.毒血症4.菌血症5.败血症6. 脓毒血症7.内毒素血症8.半数致死量(LD50)或半数感染量(ID50)
四、问答题
1.简述细菌外毒素和内毒素的主要区别。
2.简述细菌内毒素的主要生物学作用。
3.简述细菌的毒力?
4.请指出四种产生外毒素的细菌，及产生的外毒素和该菌引起的一种主要疾病。
第五章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1..C 2.C 3.A 4.B 5.B 6.E 7.B
(二) X型题
1.AC
二、填空题答案
1.侵袭力 毒素
2.细胞毒素神经毒素肠毒素
三、名词解释答案
1.外毒素:主要由革兰阳性菌和部分革兰阴性菌产生并释放到菌体外的毒性蛋白质。
2.内毒素:存在于革兰阴性菌细胞壁中的脂多糖，菌体裂解后释放出来，具有多种生物学活性。
3.毒血症:病原菌在局部生长繁殖，不进入血流，但其产生的外毒素入血，到达易感器官，引起组织损害，产生特殊的毒性症状，如白喉、破伤风等。
4.菌血症:病原菌侵入血流，但未在其中繁殖，只是短暂的、一过性地经血液循环到达体内适宜部位再繁殖致病，如伤寒早期的菌血症。
5.败血症:病原菌侵入血流后，在其中大量繁殖并产生毒性产物，引起严重全身中毒症状，如高热、皮肤和粘膜瘀斑、肝脾肿大等。6.脓毒血症:化脓性细菌侵入血流后，大量繁殖，通过血流扩散到机体其他组织或器官，产生新的化脓性病灶，如金黄色葡萄球菌的脓毒血症。
7.内毒素血症:革兰阴性菌感染使宿主血液内出现内毒素引起的症状。依血液中出现内毒素的浓度和持续的时间不同，所表现症状也不同，轻则仅发热或伴轻微不适，重则出现DIC、休克、甚至死亡。
8.半数致死量(LD50)或半数感染量(ID50) :在单位时间内，通过一定途径，使一定体重和年龄的某种实验动物半数死亡或被感染所需最少量的细菌数或细菌毒素量。
四、问答题答案
1.简述细菌外毒素和内毒素的主要区别。
答:细菌外毒素和内毒素的主要区别见下表:
区别
外毒素
内毒素
要点
来源
革兰阳性菌与部分革兰革兰阴性菌阴性菌
存在从活菌分泌出，少数细细胞壁组分，菌裂解后释出部位菌崩解后释出
化学成分稳定性
脂多糖
蛋白质
60~809，30min 被破坏160%，2~4h才 被破坏
毒性强，对组织器官有选择较弱，各菌的毒性效应大致相同，
作用
抗原性
性毒害效应，引起特殊引起发热、白细胞增多，微循环
的临床表现
障碍、休克、DIC等
强，刺激机体产生抗毒
弱，刺激机体产生的中和抗体作素;甲醛液处理脱毒形
用弱;甲醛液处理不形成类毒素
成类毒素
基因质粒、前噬菌体和/或染色体基因
控制 染色体
2.简述细菌内毒素的主要生物学作用。
答:①发热反应:澈活巨噬细胞释放细胞因子，这些细胞因子作用于下丘脑体温调节中枢，促使体温升高;②白细胞反应:内毒素入血后，血液白细胞数量减少，随后显著增加。只有伤寒沙门
菌内毒素例外，血液白细胞总数始终减少;③内毒素血症与休克:内毒素入血诱生大量细胞因子和血管活性介质，使全身小血管舒缩功能紊乱，严重者出现微循环衰竭和低血压为特征的内毒素休克;④Shwartzman现象与DIC: Shwartzman 现象是观察内毒素致病作用时动物出现的反应。在人类，当大量内毒素入血时，常出现DIC,病理变化与动物全身性Shwartzman现象相同。
3.简述细菌的毒力。
答:细菌致病能力或致病性强弱程度称为细菌的毒力，是量的概念，一般用半数致死量或半数感染量表示。细菌毒力由细菌侵袭力和毒素组成，细菌侵袭力指病原菌突破宿主免疫防御机制，进入机体定居、繁殖和扩散的能力;毒素包括细菌内毒素和或外毒素。细菌II型分泌系统与细菌致病性也密切相关。毒力具有相对性，在免疫力低下、细菌数量多情况下，正常菌群成员或毒性弱的细菌也可表现出较强的毒力。
4.请指出四种产生外毒素的细菌，及产生的外毒素和该菌引起的一种主要疾病。
答:金葡菌一肠毒素一-食物中毒;破伤风梭菌-痉挛毒素一破伤风;肉毒梭菌一肉毒毒素一肉毒中毒; 白喉棒状杆菌-白喉毒素一白喉;霍乱弧菌一霍乱肠毒素-瞿乱。
作用与细胞的特异性受体结刺激宿主细胞分泌细胞因子、血管活性物质
第六章抗细菌感染免疫
本章重点内容:正常菌群概念及生理作用;条件致痫菌的致病条件;菌群失调及菌群失调症;抗细胞内寄生菌、细胞外寄生菌感染的主要免疫因素。
一、 选择题
(一) A型题
1.有正常微生物群存在的部位是
A.	胃、肠道、腹腔
B.鼻咽腔、眼结膜、脑脊液
C.胆囊、肝脏、十二指肠
D.上呼吸道、口腔、外耳道
E.皮肤、黏膜、淋巴液
2.存在于人体的微生物量最多的部位是
A.口腔
B.肠道
C.皮肤
D.阴道
E.呼吸道
3.肠道正常菌群中主要是
A.需氧菌
B. 微需氧菌
C.兼性厌氧菌
D.厌氧菌
E.真菌
4.肠道正常微生物群中的厌氧菌是需氧菌的多少倍
A.2~5 
B.5~10 
C.10~20 
D.10~100 
E.100~1000
5.肠道正常微生物群最多的部位是
A.胃
B.十二指肠
C.空肠
D.回肠
E.结肠
6.引起菌群失调症，是因明显改变了正常菌群的
A.	营养条件
B. 遗传特性
C. 耐药性
D.组成和数量
E.增殖方式
7.治疗菌群失调症应使用
A.维生素
B.细菌素
C.抗毒素
D.纤维素
E.微生态制剂
8.长期口服广谱抗生素引起的腹泻多属于
A.	外源性感染
B. 内源性感染
C.交叉感染
D.环境感染
E.潜伏感染

B.	9.下列哪项不属于机体正常组织和体液中的抗菌物质
A.补体
B.溶菌酶
C.防御素
D.抗毒素
E.乙型溶素
10.抗细胞内寄生菌感染的主要免疫因素是
A.补体
B.抗体
C.NK细胞
D.T细胞
E.巨噬细胞
11.抗细胞外寄生菌感染的主要免疫因素是
A.补体
B.抗体
C.NK细胞
D.T细胞
E.巨噬细胞
(二) X型题
1.吞噬作用的后果包括
A.所有的病原体被吞噬后均可以被杀灭
B. 某些病原体被吞噬后可以被杀灭
C.某些病原体被吞噬后却不被杀灭
D. 吞噬作用的同时也会造成邻近组织的损伤
E. 只巨噬细胞有吞噬作用
22
2.主要寄生于细胞内的细菌有
A.结核分枝杆菌
B. 伤寒沙门菌
C. 麻风分枝杆菌
D.布鲁菌
E.链球菌
二、填空题
1.胞内菌感染的免疫主要依靠
胞外菌感染的免疫主要
依靠
_或
. 刺激机体产生。
2.抗毒素可由
三、名词解释
1.正常菌群2.条件致病菌3.菌群失调和菌群失调症
四、问答题
1.简述正常菌群的生理作用。
2.简述条件致病菌产生的主要条件。
第六章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.D 2.B3.D4.E5.E6.D7.E8.B9.D10.D11.B
(二) X型题
1.BCD 2.ABCD
二、填空题答案
1.细胞免疫体液免疫
2.外毒素类毒素
三、名词解释答案
1.正常菌群:正常寄居在人体体表和与外界相同的腔道粘膜上的不同种类与数量的微生物，当人体免疫功能正常时对人无害，通称正常菌群。
2.条件致病菌:正常菌群在机体免疫功能低下、寄生部位改变或菌群失调的特定条件下大量繁殖，引起感染，此时称机会致病菌。3.菌群失调和菌群失调症:当正常菌群在组成和数量上发生明显改变时，称为菌群失调，当这种失调状态进一步发展，出现一 系列临床症状和体征，就称为菌群失调症。
四、问答题答案
1.简述正常菌群的生理作用。
答:①生物括抗作用:正常菌群与粘膜上皮细胞紧密结合，对机体起占位性生物屏障作用，通过空间和营养竞争以及产生有害代谢产物抵制病原菌;②营养作用:某些肠道正常菌群能合成维生素K和B族维生素被宿主吸收，还参与胆汁代谢、胆固醇代谢及激素转化等;③免疫作用:刺激宿主产生免疫应答，对具有交叉抗原组分的病原菌有一定抑制和杀灭作用，促进免疫器官发育;④抑癌作用:能将致癌物质转化为非致癌物质;⑤排毒作用和抗衰老作用:有些正常菌群可促进毒素和致癌物质等的排泄，有些正常菌群可产生超氧化物歧化酶能保护细胞免受活性氧的损伤。2.简述条件致病菌产生的主要条件。
答:①定居部位改变;②机体免疫功能低下;③菌群失调。
第七章细菌感染的诊断与防治
本章重点内容:标本的采集与送检原则;病原菌的检验程序;自然免疫与人工免疫;减毒活疫苗与灭活疫苗的区别。
一、 选择题
(一) A型题
1.机体可获得自然被动免疫方式是
A.患病后
B.隐性感染 
C. 母乳(初乳)喂养
D.注射细胞因子 
E.注射类毒素
2.机体获得人工主动免疫的方式是
A.从母体通过胎盘获得
B. 注射抗毒素
C. 注射人血清或胎盘丙种球蛋白
D.注射类毒素或接种菌苗、疫苗
E.注射细胞因子
3.有关人工主动免疫特点的描述，不正确的是
A.给机体输入抗原性物质
B. 免疫接种后1~4周出现免疫力
C.免疫力维持时间短
D. 使机体产生特异性体液免疫应答
E. 使机体产生特异性细胞免疫应答
4.关于人工被动免疫特点的描述，不正确的是
A.直接注射免疫反应产物，使之产生相应免疫力
B.作用快
C.维持时间短
D. 可用于紧急预防
E. 也可作为平时预防的方法
5.从有正常菌群存在的部位采集标本应接种在哪种培养基中进行
分离培养
A.增菌培养基
B. 菅养培养基
C. 选择鉴别培养基
D. 基础培养基
E.厌氧培养基
6.可辅助诊断肠热症的试验是
A.外斐试验B冷凝集试验
C. 锡克试验
D. 肥达试验
E. 抗“0”试验
二、填空题
. 两种方式。
和_
1.人工免疫包括
由细菌外毒素所致的疾病。
2.抗毒素可用于
三、名词解释
1.类毒素
四、问答题
1.简述细菌感染标本采集和送检原则。
2.简述灭活疫苗和减毒活疫苗的区别。
3.举出2种当前预防效果较好的疫苗，并说明预防何种疾病。
第七章参考答案
-、选择题答案
(一) A型题
1.C 2.D 3.C 4.E 5.C 6.D
二、填空题答案
1.人工主动免疫人工被动免疫
2.治疗紧急预防
三、名词解释答案
1.类毒素:指外毒素经0.3%~0.4%甲醛处理后，失去了毒性仍保留免疫原性的生物制品。
四、问答题答案
1.简述细菌感染标本采集和送检原则。
答:①严格无菌操作，避免杂菌污染;②根据疾病种类和病程的不同，采集不同的标本;③在疾病早期及在使用抗生素前采集标本;④尽快送检，送检过程中多数菌种要冷藏，少数不耐冷的细菌要注意保温，最好床边接种;⑤做好标记，详细填写化验单。
2比较灭活疫苗和减毒活疫苗的区别。
答:灭活疫苗和减毒活疫苗的主要区别见下表:
区别要点制剂特点接种途径
减毒活疫苗
活病原微生物的无毒或减毒株
天然、注射
接种量及次数免疫力维持的时间3~5年甚至更长量较小，1 X
抗体应答细胞免疫毒力恢复保存
IgG、 IgA
良好
可能(但少见)
4C条件下数周后失活，冷冻干燥可保存较长时间
灭活疫苗
死的病原微生物注射
量较大，多次0.5~1年
IgG
差
无
易保存，4C可保存年
4.举出2种当前预防效果较好的疫苗，并说明预防何种疾病。答:卡介苗，预防结核;百白破三联疫苗，预防百日咳、白喉和破伤风等。
第二篇细菌学
第八章化脓性细菌
本章重点内容:金黄色葡萄球菌和乙型溶血性链球菌的致病性，致病性葡萄球菌的鉴别要点，肺炎链球菌致病性，脑膜炎奈瑟菌和淋病奈瑟菌生物学性状及致病特点。
选择题
(一) A型题
1.关于金黄色葡萄球菌的描述，下列哪项错误
A.耐盐性强
B.在血平板上形成完全透明的溶血环
C.引起局部化脓性感染时病变比较局限
D. 不易产生耐药性，抵抗力强
E.革兰阳性菌
2. SPA存在下列哪种细菌细胞壁上
A.表皮葡萄球菌B .腐生葡萄球菌
C. 金黄色葡萄球菌
D. 乙型溶
血性链球菌
E.甲型溶血性链球菌
3.下列哪种细菌能在普通琼脂平板上生长
A.肺炎链球菌
B. 乙型溶血性链球菌
C. 脑膜炎奈瑟菌
D. 淋痫奈
瑟菌
E.金黄色葡萄球菌
4.金黄色葡萄球菌产生的哪种物质可致皮肤化脓性感染浓汁粘稠、
病灶局限
A.	溶血毒素
B.杀白细胞素
C. 血浆凝固酶
D.DNA酶 
E. 耐热核酸
5.下列哪项不是金黄色葡萄球菌的特点
A.血浆凝固酶试验阳性
B.产生溶血素
C.分解甘露醇
D.产生耐热核酸酶
E.胆汁溶菌试验阳性
6.下列哪种细菌对外界环境抵抗力最强
A.金黄色葡萄球菌
B. 乙型溶血性链球菌
C. 淋病奈瑟菌
D.脑膜炎奈瑟菌
E.肺炎链球菌
7.对青霉素产生耐药性的最常见细菌是
A.金黄色葡萄球菌
B. 乙型溶血性链球菌
C. 脑膜炎奈瑟菌
D.淋病奈瑟菌
E.肺炎链球菌
8.SPA可与人类及多种哺乳动物的Ig结合，主要结合部位是
A.IgG的Fab段
B.IgG的Fc段
C.IgM的Fc段
D.IgM 的Fab段
E.IgA的Fc段
9.不是由A族溶血性链球菌引起的疾病是
A.亚急性细菌性心内膜炎
B. 猩红热
C. 风湿热
D. 急性肾小球肾炎
E.蜂窝组织炎
10.链球菌感染后引起的超敏反应性疾病是
A.产褥热
B.风湿热
C. 猩红热
D.波浪热
E. 以上都不是
11.链球菌抗原构造中与致病性相关的抗原是
A.K抗原
B.Vi抗原 
C.SPA 
D.0抗原
E. M抗原
12.鉴别甲型溶血性链球菌与肺炎链球菌的试验是
A.胆汁溶菌试验和菊糖发酵试验
B. 胆汁溶菌试验和甘露醇发酵试验
C.血浆凝固酶试验和甘露醇发酵试验
D.血浆凝固酶试验和菊糖发酵试验
E.乳糖发酵试验和蔗糖发酵试验
13.链球菌可分为20个群，分群的根据是
A.P抗原不同
B.C抗原不同
C.对氧的需要不同
D.M蛋白不同
E.溶血素不同
14.测定SLO抗体，可协助下列哪种疾病的诊断
A.风湿热
B.肠热症
C.类风湿关节炎 
D.猩红热
E. 红斑性狼疮
15.引起亚急性细菌性心内膜炎的常见细菌是
A.甲型溶血性链球菌
B. 粪链球菌
C.肺炎链球菌
D.B 群链球菌EA群链球菌
16.肺炎链球菌主要的致病物质是
A.荚膜
B.菌毛
C.自溶酶
D.内毒素
E.外毒素
17.自鼻咽拭子中分离出一株细菌，其菌落周围有草绿色溶血环，胆汁溶菌试验阳性，最可能是哪种细菌
A.乙型溶血性链球菌
B. 甲型溶血性链球菌
C.绿脓杆菌
D.副溶血性弧菌
E.肺炎链球菌
18.引起成人大叶性肺炎最常见的细菌是
A.嗜肺军团菌
B. 肺炎链球菌
C.肺炎支原体 
D. 肺炎杆菌
E.非典型分枝杆菌
19.脑脊液离心涂片染色，镜检发现白细胞内外均有革兰阴性双球菌，该病人可诊断为
A.结核性脑膜炎
B. 流行性乙型脑炎
C. 流行性脑脊髓膜炎
D.新型隐球菌性脑膜炎
E.脱髓鞘脑脊髓膜炎
20.关于脑膜炎奈瑟菌的生物学性状，下列哪项是错误的
A.	革兰阴性球菌
B.新分离菌株多具有荚膜
C.对寒冷抵抗力强
D.初分离时需要5%~ 10% C02 
E. 常用巧克力血琼脂平板分离培养
21.淋病奈瑟菌的主要传播途径是
A.呼吸道传播
B.消化道传播
C. 创伤伤口感染
D.性接触传播 
E.节肢动物叮咬
22.某孕妇产前检查时发现有琳菌性子官颈炎，胎儿娩出后应作的处理是
A.迅速将患儿放入无菌隔离室
B.0.01 %洗必肽清洗婴儿皮肤
C.给婴儿注射青霉素
D. 给婴儿口服氟哌酸
E.1 %硝酸银滴眼
23.关于淋病奈瑟菌，下列错误的是
A.革兰阴性肾形双球菌
B. 菌毛为主要致病物质
C. 通过性接触传播
D.新生儿可经产道传播
E. 抵抗力强
24.	疑似“淋病”病人的脓性分泌物标本，必须
A.冷藏，迅速送检
B.保暖保湿， 迅速送检
C.放在50%甘油盐水中保存送检
D.立即接种于普通琼脂平板
E.以上都不是
25.	不符合铜绿假单胞菌生物学特性的是
A.专性霄氧，在液体培养基中形成菌膜
B.产生水溶性绿色色素使培养基呈绿色
C. 在血平板上不能产生透明溶血环
D.分解蛋白质能力强
E.有鞭毛， 运动活泼
(二) x型题
1.SPA与IgG结合后的复合物具有
A.促进吞唯
B.抗吞噬
C.损伤血小板
D.促进细胞分裂
E. 引起超敏反应
2.常见的致病性球菌有
A.金黄色葡萄球菌
B. 乙型溶血性链球菌
C.八叠球菌 
D.淋痫奈瑟菌
E.脑膜炎奈瑟菌
3.金葡菌引起化脓性感染的特点是
A.病灶易局限
B. 病灶易扩散
C. 可引起皮肤及脏器感染
D. 可通过多种途径侵入机体
E.可引起败血症、脓毒血症
4.透明质酸酶的作用有
A.分解细胞间质中透明质酸
B. 使化脓性病灶扩散
C. 使化脓性病灶局限
D.使细菌易在组织中扩散
E.保护细菌及抗吞噬作用
5.关于血浆凝固酶，下列哪些是正确的
A.绝大多数金黄色葡萄球菌可产生
B. 可阻止吞噬细胞对细菌的吞噬和杀灭
C. 与感染易于局限化有关
D. 能保护细菌免受血清中杀菌物质的作用
E.是鉴别葡萄球菌有无致病性的重要指标
二、填空题
1.鉴别致病性葡萄球菌的依据是
2.胆汁溶菌试验可用来鉴别的细菌是
3.按溶血现象链球菌可分为
4.肺炎链球菌的主要致病物质是
5.能产生自溶酶的病原性球菌有
6.淋病奈瑟菌主要以 方式传播，引起
7.“脓漏眼”是由---感染引起，用--滴眼预防。
三、问答题
1.简述金黄色葡萄球菌的致病物质及所致疾病。
2.简述乙型溶血性链球菌的致病物质及所敦疾病。
3.简述链球菌的分类依据。
4.金黄色葡萄球菌和乙型溶血性链球菌引起的化脓感染有何不同，其原因是什么?
第八章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.D 2.C 3.E4.C 5.E6.A 7.A 8.B 9.A 10.B 11.E12.A 13.B 14.A 15.A 16.A 17.E 18.B 19.C 20.C 21.D22.E 23.E 24.B 25.C
(二) X型题
1.BCDE 2.ABD
E. 3.ACDE 4.ABD 5.ABCDE
二、填空题答案
1.产生金黄色色素有溶血性 产生血浆凝固酶耐热核酸酶阳性分解甘露醇产酸
2.甲型溶血性链球菌肺炎链球菌
3.甲型溶血性链球菌乙型溶血性链球菌 丙型链球菌
4.荚膜大叶性肺炎
5.肺炎链球菌脑膜炎奈瑟菌
6.性接触淋病
7.淋病奈瑟菌1 %硝酸 银液
三、问答题答案
1.简述金黄色葡萄球菌的致病物质及所致疾病。
答:金黄色葡萄球菌的致病物质主要有:血浆凝固酶、葡萄球菌溶血素、杀白细胞素、肠毒素、表皮剥脱毒素、毒性休克综合征毒素-1及SPA等。
金黄色葡萄球菌引起的疾病主要有两大类:①侵袭性疾病:局部组织感染(疖、痈、毛囊炎、蜂窝组织炎、伤口化脓等)、内脏
器官感染(气管炎、肺炎、脓胸、中耳炎、心包炎、心内膜炎等)及全身性感染(败血症、脓毒血症) ;②毒素性疾病:食物中毒、烫伤样皮肤综合征、毒性休克综合征。
2.简述乙型溶血性链球菌致病物质及所致疾病。
答:致病物质:脂磷壁酸、M蛋白、致热外毒素(又称红疹毒素或猩红热毒素)、侵袭性酶(透明质酸酶、链激酶、链道酶)、链球菌溶血素(链球菌溶素0和链球菌溶素S)等
所致疾病:化脓性感染(丹毒、淋巴管炎、蜂窝织炎、扁桃体炎、气管炎、肺炎等)、中毒性疾病(猩红热、链球菌毒性休克综合征)、超敏反应性疾病(风湿热、急性肾小球肾炎)。
3.简述链球菌的分类依据。
答:链球菌的分类依据有三种:
①根据溶血现象分类:将链球菌分为甲型溶血性链球菌、乙型溶血性链球菌和丙型链球菌三类;
②根据抗原结构分类:根据C抗原的不同将链球菌分为20个群
(A-H，K-V) ;根据M抗原不同，不同的群又可分为多个型;
③根据对氧的需要分类:分为需氧性、兼性厌氧性和厌氧性链球菌三类。
4.金黄色葡萄球菌和乙型溶血性链球菌引起的化脓感染有何不同，其原因是什么?
答:金黄色葡萄球菌引起的化脓感染易于局限化和形成血栓，这与其能产生血浆凝固酶有关，血浆凝固酶使血浆中的纤维蛋白等沉积于菌体表面并形成血栓保护病菌不受血清杀菌物质的破坏，同时使感染局限化;而乙型溶血性链球菌引起的化脓感染易于扩散化，这与其能产生侵袭酶如透明质酸酶、DNA酶、链激酶等有关，这些酶可分解细胞间质的透明质酸，或分解脓液中高度粘稠性的DNA,或可溶解血块等，使病菌易于在组织中扩散、使脓液稀薄。
第九章消化道感染细菌
本章重点内容:大肠埃希菌的致病作用，志贺菌内毒素的致病作用，肥达试验概念、意义及结果判定，霍乱肠毒素的致病机制。
一、 选择题
(一) A型题
1.初步鉴定肠道致痈菌与非致病菌常用试验是
A.IMViC试验
B. 甘露醇分解试验
C. 乳糖发醇试验
D. 胆汁溶菌试验
E.葡萄糖发酵试验
2.肠道杆菌之间常用的主要鉴别依据是
A.生化反应
B.毒力试验
C. 抗原构造
D. 形态染色
E. 以上都不是
3.大肠埃希菌在食品卫生细菌学方面的重要性在于
A.大肠埃希菌能产生肠毒素
B. 大肠埃希菌可引起各种腹泻
C.大肠埃希菌是人体肠道中的正常菌群
D. 大肠埃希菌常作为被粪便污染的检测指标
E.以上都不是
4.引起出血性结肠炎和溶血性尿毒综合征的病原菌是
A.肠产毒性大肠埃希菌(ETEC) 
B. 肠出血性大肠埃希菌(EHEC)
C.肠致病性大肠埃希菌(EPEC) 
D. 肠侵袭性大肠埃希菌(EIEC) 
E.肠集聚性大肠埃希菌(EAEC)
5.典型的大肠埃希菌的生化反应结果是
A.	乳糖-，IMViC(+、一、-、-)
B.乳糖+，IMViC (+、+、-、-) 
C.乳糖一，IMViC(+、+、-、-)
D.乳糖一，IMViC (+、+、+、-) 
E.乳糖一，IMViC(-、一、一、- )
6.IMViC试验常用于鉴定
A.产气荚膜梭菌和伤寒沙门菌
B.产气荚膜梭菌和大肠埃希菌
C.产气杆菌和大肠埃希菌
D.副伤寒沙门菌和伤寒沙门菌
E. 以上都不对
7.能激活肠黏膜细胞的鸟甘酸环化酶，使细胞内cGMP量增高而致泻的毒素是
A.金葡菌肠毒素
B.大肠埃希菌耐热肠毒素 
C. 大肠埃希菌不耐热肠毒素
D. 霍乱弧菌肠毒素
E. 志贺菌肠毒素
8.从尿路感染病人尿中分离到革兰阴性杆菌，以下哪一项试验可区分该菌为大肠埃希菌或变形杆菌
A.动力试验
B. 吲哚试验
C. 葡萄糖发酵试验
D. 尿素分解试验
E.甲基红试验
9.致病性大肠埃希菌不耐热肠毒素的致病机制是
A.抑制蛋白质合成中的延长因子2 
B. 抑制内毒素脱毒
C. 作用于
肠璧植物神经
D.激活腺井酸环化降
E. 封闭乙酰胆碱的释放
10.大肠埃希菌能引起尿路感染的主要原因是
A，院内正常菌料
B.分解尿素
C.可利用C02作为碳源
D.具有特殊菌毛
E. 抵抗尿道中抗菌物质
11.引起婴儿和旅游者腹泻的大肠埃希菌是
A.肠产毒性大肠埃希菌
B. 肠致病性大肠埃希菌
C. 肠侵袭性大肠埃希菌
D.肠出血性大肠埃希菌
E. 肠集聚性大肠埃希菌
12.对痢疾病人做微生物学检查，下列哪项是错误的
A.分离培养细菌，作生化鉴定
B. 取粪便标本分离培养
C.取黏液性或脓血性粪便涂片，草兰染色镜检
D. 取标本接种于肠道选择培养基培养
E. 最后做血清学鉴定
13.急性中毒性菌痢的主要临床表现有
A.全身中毒症状
B. 剧烈呕吐
C.腹泻、 腹痛
D.相对缓脉
E.脓血便
14.志贺菌的抗感染免疫主要靠消化道粘膜表面的
A.IgM 
B.IgG 
C.IgD 
D.sIgA 
E.IgE
15.初步将志贺菌从肠道杆菌中鉴别出来的生化反应方法是
A.培养基中加亚碲酸钾
B. 菊糖发酵试验
C. 尿素分解试验
D. 胆汁溶菌试验
E.双糖铁培养基接种试验
16.感染过程中不通过血流播散的细菌是
A.结核分枝杆菌
B. 普氏立克次体
C. 伤寒沙门菌
D.志贺菌
E.梅毒螺旋体
17.诊断菌痢最可靠的检查方法是
A.直接涂片染色镜检
B. 查病人血清中IgM抗体
C. 取血作细菌分离培养
D. 取粪便作细菌分离培养
E. 取尿作细菌分离培养
18.引起急性中毒性菌痢的主要物质是
A.菌毛
B.内毒素
C.肠毒素
D.痉挛毒素
E.溶血毒素
19.无动力的肠道杆菌是
A.伤寒沙门菌
B.志贺菌
C.大肠埃希菌
D.变形杆菌
E.肠炎沙门菌
20.可鉴别沙门菌属和志贺菌属的试验是
A.动力试验
B. 尿素分解试验
C. 甘露醇发酵试验
D. 甲基红试验
E.枸橼酸盐利用试验
21.沙门菌属分类鉴定的主要依据是
A.染色性
B. 培养特性
C.特殊构造
D.生化反应
E.抗原构造
22.伤寒病早期分离病原菌阳性率高而又常采取的标本是
A.粪便
B.血液
C.尿
D.喉拭子
E.以上都不是
23.某患者因发热而入院，疑患伤寒。肥达反应结果是TO 1:160，TH 1:320， PA 1:40, PB 1:40， 试问此患者可能是
A.伤寒潜伏期
B. 伤寒感染期
C. 伤寒恢复期
D. 曾注射伤寒三联疫苗
E.来自疫区健康者
24.伤寒沙门菌的内毒素使
A.体温升高，外周血白细胞升高
B. 体温不变，外周血白细胞升高
C.体温不变，外周血白细胞下降
D. 体温升高，外周血白细胞数下降
E.体温升高，外周血白细胞不变
25.伤寒慢性带菌者的致病菌检出率高的标本是
A.血液
B.粪便
C.胆汁
D.痰
E.尿液
26.目前筛查伤寒带菌者的方法是检测血清的
A.0抗体
B.H抗体
C.K抗体
D.Vi抗体
E.0加Vi抗体
27.与慢性胃炎和消化性溃疡有密切关系的病原菌为
A.空肠弯曲菌
B. 幽门螺杆菌
C.胎儿弯曲菌
D.鼠伤寒沙门菌
E.副溶血性弧菌
28.与立克次体有交叉抗原的肠道杆菌是
.A.沙门菌的某些菌株
B. 志贺菌的某些菌株
C. 埃希菌的某些菌株
D.变形杆菌的某些菌株
E.克雷伯菌的某些菌株
29.霍乱病人排泄物的特点
A.	脓血便
B.水样便
C.米泔水祥便
D.果酱样便
E.柏油样便
30.霍乱弧菌致病的原因是
A.细菌通过菌毛粘附于肠壁，造成炎症
B. 细菌侵入血液引起败血症
C.肠毒素作用于小肠黏膜，引起肠液过度分泌
D.内毒素使肠壁痉挛，引起上吐下泻
E.以上都不是
31.对可疑病人的“米泔水”样大便作细菌培养，应接种于
A.SS琼脂平板
B.巧克力色琼脂平板
C. 血清肉汤培养基
D.血琼脂平板
E.碱性蛋白胨水培养基
32.霍乱病愈后获得牢固的免疫力主要是哪种抗体介导的
A.调理素
B.凝集素
C.杀弧菌素
D. 鞭毛抗体
E.sIgA
33鉴别幽门螺杆菌的主要依据之一是
A.耐热核酸酶
B. 尿素酶
C.凝固酶
D.色素
E. 外毒素
(二) X型题
1.大肠埃希菌的主要抗原有
A.M蛋白
B.K抗原
C.0抗原
D.Vi抗原
E.H抗原
2.属于大肠埃希菌的生化反应是
A.发酵葡萄糖产酸产气
B.发酵葡萄糖产酸不产气
C. 发酵乳糖
D.不发酵乳糖
E.IMViC 试验结果为“+ +
3.典型急性菌痢的主要症状有
A.发热
B.腹泻，脓血便
C.腹痛，里急后重
D.菌血症
E.脓毒血症
4.痢疾志贺菌在双糖管中的反应有
A.分解乳糖
B.分解葡萄糖产酸不产气
C. 有动力
D.产 生硫化氢
E.不发酵乳糖
5.伤寒沙门菌双糖管反应是
A.发酵葡萄糖产酸产气
B. 发酵葡萄糖产酸不产气
C.不发酵乳糖
D.有动力
E.无动力
6.在SS平板上，菌落呈无色半透明的细菌有
A.伤寒沙门菌
B.志贺菌
C. 大肠埃希菌
D. 其他沙门菌
E. 变形杆菌
7.霍乱弧菌的特殊结构有
A.菌毛
B.芽胞
C.鞭毛
D.荚膜
E.中介体
8.能引起霍乱流行的病原体是
A.01群古典生物型
B.0139群 
C.0157群 
D.01群E1Tor生物型
E.02群
9.01群霍乱弧菌的主要致病物质是
A.内毒素
B.外毒素
C.英膜
D.鞭毛
E.菌毛
二、 填空题
1.大肠埃希菌的某些菌株毒力较强，可直接引起肠道感染，统称
为_大肠埃希菌，包括
大肠埃希菌、
大肠埃希菌、_0_ _大肠埃希 菌、
大肠埃希菌、
大肠埃希菌五种类型。
2.肠出血性大肠埃希菌的主要血清型为
21.沙门菌属分类鉴定的主要依据是
A.染色性
B. 培养特性
C.特殊构造
D.生化反应
E.抗原构造
22.伤寒病早期分离病原菌阳性率高而又常采取的标本是
A.粪便
B.血液
C.尿
D.喉拭子
E.以上都不是
23.某患者因发热而入院，疑患伤寒。肥达反应结果是TO 1:160，TH 1:320， PA 1:40, PB 1:40， 试问此患者可能是
A.伤寒潜伏期
B. 伤寒感染期
C. 伤寒恢复期
D. 曾注射伤寒三联疫苗
E.来自疫区健康者
24.伤寒沙门菌的内毒素使
A.体温升高，外周血白细胞升高
B. 体温不变，外周血白细胞升高
C.体温不变，外周血白细胞下降
D. 体温升高，外周血白细胞数下降
E.体温升高，外周血白细胞不变
25.伤寒慢性带菌者的致病菌检出率高的标本是
A.血液
B.粪便
C.胆汁
D.痰
E.尿液
26.目前筛查伤寒带菌者的方法是检测血清的
A.0抗体
B.H抗体
C.K抗体
D.Vi抗体
E.0加Vi抗体
27.与慢性胃炎和消化性溃疡有密切关系的病原菌为
A.空肠弯曲菌
B. 幽门螺杆菌
C.胎儿弯曲菌
D.鼠伤寒沙门菌
E.副溶血性弧菌
28.与立克次体有交叉抗原的肠道杆菌是
.A.沙门菌的某些菌株
B. 志贺菌的某些菌株
C. 埃希菌的某些菌株
D.变形杆菌的某些菌株
E.克雷伯菌的某些菌株
29.霍乱病人排泄物的特点
A.脓血便
B.水样便
C.米泔水祥便
D.果酱样便
E.柏油样便30.霍乱弧菌致病的原因是
A.细菌通过菌毛粘附于肠壁，造成炎症
B. 细菌侵入血液引起败血症
C.肠毒素作用于小肠黏膜，引起肠液过度分泌
D.内毒素使肠壁痉挛，引起上吐下泻
E.以上都不是
31.对可疑病人的“米泔水”样大便作细菌培养，应接种于
A.SS琼脂平板
B.巧克力色琼脂平板
C. 血清肉汤培养基
D.血琼脂平板
E.碱性蛋白胨水培养基
32.霍乱病愈后获得牢固的免疫力主要是哪种抗体介导的
A.调理素
B.凝集素
C.杀弧菌素
D. 鞭毛抗体
E.sIgA
33鉴别幽门螺杆菌的主要依据之一是
A.耐热核酸酶
B. 尿素酶
C.凝固酶
D.色素
E. 外毒素
(二) X型题
1.大肠埃希菌的主要抗原有
A.M蛋白
B.K抗原
C.0抗原
D.Vi抗原
E.H抗原
2.属于大肠埃希菌的生化反应是
A.发酵葡萄糖产酸产气
B.发酵葡萄糖产酸不产气
C. 发酵乳糖
D.不发酵乳糖
E.IMViC 试验结果为“+ +
3.典型急性菌痢的主要症状有
A.发热
B.腹泻，脓血便
C.腹痛，里急后重
D.菌血症
E.脓毒血症
4.痢疾志贺菌在双糖管中的反应有
A.分解乳糖
B.分解葡萄糖产酸不产气
C. 有动力
D.产 生硫化氢
E.不发酵乳糖
5.伤寒沙门菌双糖管反应是
A.发酵葡萄糖产酸产气
B. 发酵葡萄糖产酸不产气
C.不发酵乳糖
D.有动力
E.无动力
6.在SS平板上，菌落呈无色半透明的细菌有
A.伤寒沙门菌
B.志贺菌
C. 大肠埃希菌
D. 其他沙门菌
E. 变形杆菌
7.霍乱弧菌的特殊结构有
A.菌毛
B.芽胞
C.鞭毛
D.荚膜
E.中介体
8.能引起霍乱流行的病原体是
A.01群古典生物型
B.0139群 
C.0157群 
D.01群E1Tor生物型
E.02群
9.01群霍乱弧菌的主要致病物质是
A.内毒素
B.外毒素
C.英膜
D.鞭毛
E.菌毛
二、 填空题
1.大肠埃希菌的某些菌株毒力较强，可直接引起肠道感染，统称
为_大肠埃希菌，包括
大肠埃希菌、
大肠埃希菌、_0_ _大肠埃希 菌、
大肠埃希菌、
大肠埃希菌五种类型。
2.肠出血性大肠埃希菌的主要血清型为
3.最常见的沙门菌感染是
血循
4.伤寒沙门菌死亡后释放的内毒素可使宿主体温
环中白细胞数
5.沙门菌0抗原刺激机体产生的抗体主要为
激机体产生的抗体主要是_
6.志贺菌属分为A、B、C、D四群，分别称为7.痢疾志贺菌的致病因素主要是
8.用于鉴别大肠埃希菌和产气杆菌的实验是
H抗原刺
.试验，若
试验结果为_____，表 明被检物已有
. 污染，有传播
传染病的危险性。
9.大肠埃希菌肠毒素分为.和
肠毒素2种。
10.大多数志贺菌不分解乳糖，只有
志贺菌呈
乳糖。
11.人类沙门菌感染有3种类型，分别是
12.霍乱弧菌耐
，不耐酸，其选择性增菌培养基是
三、名词解释
1.肥达试验
四、问答题
1.简述大肠埃希菌所致疾病。
2.简述志贺菌内毒素的致病作用。
3.简述霍乱肠毒素的组成及致病机制。
第九章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.C 2.A 3.D 4.B 5.B 6.C 7.B 8.D 9.D 10.D 11.A 12.C13.A 14.D 15.E 16.D 17.D 18.B 19.B 20.A 21.E 22.B23.B 24.D 25.C 26.D 27.B 28.D 29.C 30.C 31.E 32.E 33.
(二) X型题
1.BCE 2.ACE 3.ANC 4.BE5.BCD6.ABDE7.ACD8.ABD9.BDE二、填空题答案
1.致病性肠产毒性肠侵袭性 肠致病性肠出血性 肠集聚性2.0157:H7
3.食物中毒
4.升高下降
5. IgM IgG
6.痢疾志贺菌福氏志贺菌 鲍氏志贺菌宋内志贺菌
7.菌毛内毒素志贺毒素
8. IMViC ++- -粪便肠道
9.不耐热耐热
10.宋内缓慢发酵
11.肠热症肠炎型(食物中毒)败血症
12.碱碱性蛋白胨水
三、名词解释答案
1.肥达试验:是用巳知伤寒沙门菌菌体0抗原和鞭毛H抗原，以及引起副伤寒的甲型副伤寒沙门菌、乙型副伤寒沙门菌鞭毛H抗原与受检血清作试管或微孔板定量凝集试验，测定受检血清中有无相应抗体及其效价的试验。
四、问答题答案
1.简述大肠埃希菌所致疾病。
答:①肠道外感染:条件致病，引起化脓性炎症，以泌尿系统化脓感染为主，还可引起胆囊炎、败血症、脑膜炎等。
②肠道感染:急性腹泻
肠产毒性大肠埃希菌(ETEC) :引起旅行者和婴幼儿腹泻;
肠致病性大肠埃希菌(EPEC):引起婴幼儿腹泻，具有高度传染性，严重可导致死亡;
肠侵袭性大肠埃希菌(EIEC) :多侵犯较大儿童和成年人，引起菌痢样腹泻;
肠出血性大肠埃希菌(EHEC) : 5岁以下儿童易感染，可产生与志贺菌类似的毒素，引起出血性结肠炎、急性肾衰竭、溶血性尿毒综合征、血小板减少性紫癜;
肠聚集性大肠埃希菌(EAEC):引起晏儿持续性水样腹泻。2.简述志贺菌内毒素的致病作用。
答:志贺菌所有菌株都有强烈的内毒素，内毒素作用于肠壁，使其通透性增高，进一步促进内毒素的吸收，引起全身中毒症状如发热、神志障碍、洛血性尿毒综合症(HUS)，甚至中毒性休克;内毒素破坏肠黏膜，可形成炎症、溃病，呈现典型的脓血黏液便;内毒素尚能作用于肠壁植物神经系统，使肠功能紊乱、肠竭动失调和烧事，尤其是直肠括约肌痉挛最明显，因而出现腹痛、里急后重等症状。内毒素还作用于黏膜上皮细胞，使其失去吸收能力而造成腹泻。
3.简述霍乱肠毒素的组成及致病机制。
答:霍乱肠毒素为不耐热的外毒素，是霍乱弧菌重要的政病因素。一个毒素分子由一个A亚单位和5个B亚单位组成。A亚单位是毒性亚单位，分为A1和A2两个组分:其中A1 具有鹰活性，为毒性成分。B亚单位是结合亚单位。当B亚单位与肠黏膜上皮细胞的GMI神经节苷脂结合时，毒素分子变构，A亚单位进入细胞，其A1链作用于腺苷环化酶，使ATP转化为CAMP。大量的CAMP作用于肠黏膜细胞，使其过度分泌K+、 Na+、 HCO3-和水，导致剧烈的腹泻，从而使水分和电解质大量丢失，血容量明显减少，导致微循环衰竭、电介质紊乱和代谢性酸中毒。
第十章呼吸道感染细菌
本章重点内容:结核分枝杆菌的致病性，结核菌素试验的实际应用，白喉棒状杆菌的防治原则。
一、选择题
(一) A型题
1.机体抗结核免疫主要是
A.干扰素
B.屏障结构
C.体液免疫
D. 细胞免疫
E.体液免疫和细胞免疫
2.结核分枝杆菌引起机体的免疫是 感染免疫
3.一男性患者一个月前感到疲劳、食欲减少、发热咳嗽、咳痰带血丝，取咳痰进行抗酸染色，镜下见到红色细长弯曲、分枝的杆菌，试问该细菌是何种细菌
A.白喉棒状杆菌
B.肺炎克雷伯菌 
C.炭疽芽胞杆菌
D.结核分枝杆菌
E.流感嗜血杆菌
4.下列细菌中繁殖速度最慢的是
A.大肠埃希菌
B.丙型链球菌
C. 脑膜炎奈瑟菌
D. 结核分枝杆菌
E.肺炎链球菌
5.与结核分枝杆菌抗酸性有关的成分是
A.索状因子
B.磷脂
C.分枝菌酸
D.腊质D 
E. 硫酸脑苷脂
6.与结核分枝杆菌抗干燥有关的是
A.胞壁致密
B.胞壁中脂质多 
C.有芽胞
D.含耐热酶 
E. 以上都不是
7.结核菌素试验为阳性反应，下述判断错误的是
A.表明机体已感染过结核分枝杆菌
B. 表明机体接种卡介苗成功
C.表明机体对结核分枝杆菌有-定的特异性免疫力
D. 表明机体对结核分枝杆菌有迟发型超敏反应
E. 表明机体对结核分枝杆菌无免疫力
8.从痰中检出具有临床诊断意义的细菌是
A.表皮葡萄球菌
B.金黄色葡萄球菌
C. 结核分枝杆菌
D. 脑膜炎奈瑟菌
E.甲型溶血性链球菌
9.卡介苗的接种对象主要是
A.结核菌素试验阳性者
B.HIV感染者 
C. 年老体弱者
D. 新生儿和结核菌素试验阴性者
E. 免疫功能低下者
10.结核分枝杆菌常用的培养基是
A.血培养基
B. 罗氏(Lowenstein)培养基
C. 沙保(Sabourud)培养基
D. 巧克力色培养基
E. 亚碲酸钾培养基
11.18岁女学生主诉:咳嗽、痰中有血丝，疲乏无力，盗汗，对该患者的痰标本应选用的染色法是
A.革兰染色法
B.墨汁染色法 
C.鞭毛染色法 
D. 抗酸染色法
E.美兰染色法
12.关于麻风分枝杆菌的致病性和免疫性不正确的叙述是
A.主要经破损皮肤或黏膜进入机体
B. 抗麻风免疫主要是细胞免疫
C.抗酸阳性，细长略带弯曲的细菌
D.可在体外用人工培养基培养
E.根据临床表现多分为瘤型和结核样型
13.目前麻风病微生物学诊断的主要方法是
A.抗酸染色直接镜检
B. 分离培养
C. 麻风菌素试验
D. 动物试验
E.血清学试验
14.白喉棒状杆菌的形态特点有
A.异染颗粒
B. 硫磺颗粒
C. 内基小体
D.原体
E. 始体
15.白喉病后获得的免疫主要是
A.细胞免疫
B. 抗毒素体液免疫
C. 有菌免疫
D. 局部免疫
E. 细胞免疫及体液免疫
16.关于白喉毒素，错误的是
A.只有携带β棒状杆菌噬菌体tox基因的溶原性白喉棒状杆菌才能产生白喉毒素
B. 完整的白喉毒素分子无酶活性
C.A片段具有酶活性，作用于延伸因子-2，最终使细胞蛋白合成受阻
D.B片段在具有酶活性的同时，协助A片段进入细胞
E.B 片段是诱导机体产生抗毒素的主要部位
17.白喉毒素的致病作用，主要表现在
A.抑制细胞内的蛋白质合成
B. 具有很强侵袭力
C. 引起宿主体温升高，白细胞数下降
D. 使细胞内CAMP含量增加
E. 引起超敏反应
18.治疗白喉的原则是
A.注射抗毒素及类毒素
B. 注射抗毒素及抗生素
C. 注射抗毒素
D.注射抗生素
E.注射抗生素及类毒素
19. 嗜肺军团菌最重要的传播途径是
A.经与患者接触受染
B. 经消化道途径感染
C. 经呼吸道吸入染菌的气溶胶感染
D. 经烧伤创面感染
E. 医源性交叉感染
20.与金黄色葡萄球菌在血平板上共同培养时出现“卫星现象”的细菌是
A.表皮葡萄球菌
B.大肠埃希菌 
C. 流感嗜血杆菌
D. 百日咳鲍特菌
E.铜绿假单胞菌
21.出现“卫星现象”的原因是由于金黄色葡萄球菌能合成大量A.生长因子
B.V因子
C.X因子 
D.高铁血红素
E.维生素B1
22.慢性支气管炎患者呼吸道感染时，最常见的致病的革兰阴性杆
菌为
A.肺炎克雷伯杆菌
B. 流感嗜血杆菌
C. 大肠杆菌
D. 变形杆菌
E.绿脓杆菌
(二) X型题
1.结核分枝杆菌侵入机体的途径有
A.呼吸道
B. 消化道
C. 胎盘途径
D. 破损的皮肤
E. 节肢动物叮咳
2.结核分枝杆菌生物学特性包括
A.抗酸染色阳性，呈红色
B.专性需氧，生长缓慢
C. 菌落表面粗糙并呈菜花状
D. 耐煮沸，100%， 15分钟才死亡
E. 耐酸碱，抗干燥
3.结核分枝杆菌可发生的变异有
A.形态变异
B. 菌落变异
C.毒力变异
D. 对氧需要的变异
E. 耐药性变异
4.麻风分枝杆菌引起人类感染的途径有
A.破损皮肤
B.呼吸道
C.破损黏膜
D.消化道
E.密切接触
5.结核分枝杆菌在波体培养基中生长后形成菌膜浮于液面是由于A.专性需氧
B. 含脂质量多
C. 有菌毛抗原
D.有鞭毛抗原
E. 生长旺盛菌量多
6.麻风分枝杆菌主要侵犯部位是
A.皮肤
B.黏膜
C.淋巴结、肝、脾
D.周围神经
E.肾、骨骼二、填空题
1.对人有致病性的结核分枝杆菌主要有
和
2.最常见的结核病为
预防结核病可接种3.卡介苗接种对象主要是
4.结核分枝杆菌侵入机体的途径有
， 等。
5.调查人群对结核分枝杆菌有无免疫力，可用
.试验，其
原理是
6结核分枝杆菌常用
.染色，呈
色。7.根据麻风的临床表现、病理变化分为
型麻风。
型麻风和
8.培养白喉棒状杆菌的培养基有，在
. 培养基上形成黑色菌落。
9.白喉早期死亡的主要原因是
晚期死亡的主要原因是
三、名词解释
1.卡介苗(BCG )
四、问答题
1.简述结核菌素试验的实际应用。
2.结核分枝杆菌的致病物质有何特点?与毒力有关的主要物质包括哪些?
第十章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.D 2.B 3.D 4.D 5.C 6.B 7.E 8.C 9.D 10.B 11.D 12.D13.A 14.A 15.B 16.0 17.A 18.B 19.C 20.C 21.B 22.B(二) x型题
1.ABD 2.ABCE 3.ABCE 4.ABCE 5.AB 6.ABD
二、填空题答案
1.人型结核分枝杆菌牛型结核分枝杆菌
2.肺结核卡介苗
3.新生儿结核菌素试验阴性的儿童
4.呼吸道消化道破损的皮肤黏膜
5.结核菌素IV型超敏反应
6抗酸红
7.瘤结核样
8.吕氏血清培养基 亚碲酸钾培养基亚碲酸钾
9.假膜脱落阻塞呼吸道心肌损伤
三、名词解释答案
1.卡介苗(BCG) :是将有毒力的牛结核分枝杆菌在含胆汁、甘油和马铃薯的培养基中，经13年230次传代面获得的减毒活疫苗。四、问答题答案
1.简述结核菌素试验的实际应用。
答:结核菌素试验的实际应用:①选择卡介苗接种对象和测定卡介苗接种后的免疫效果，结核菌素试验阴性者应接种或补种卡介苗;②在未接种卡介苗的人群中进行结核分枝杆菌感染的流行病学调查，了解人群自然感染率;③作为婴幼儿(尚未接种过卡介苗)结核病的辅助诊断;④测定肿瘤患者的细胞免疫功能。
2.结核分枝杆菌的致病物质有何特点?与毒力有关的主要物质包括哪些?
答:结核分枝杆菌不含内毒素，也不产生外毒素和侵袭性酶类，主要致病物质为其菌体成分。与毒力有关的成分主要包括脂质、蛋白质和荚膜，其中脂质中与毒力有关的是:①索状因子，具有破坏线粒体膜及引起慢性肉芽肿作用;②磷脂，能刺激单核细胞增生，与形成结核结节及干酪坏死有关;③蜡质D,能引起动物迟发型超敏反应;④硫酸脑苷脂,抑制吞噬细胞内溶酶体与吞噬体的融合，阻止溶酶体酶对组织的分解;⑤蛋白质能与蜡质D结合促使迟发型超敏反应和组织坏死。
第十-章厌氧性细菌
本章重点内容:致病性厌氧芽胞梭菌的致病条件，破伤风梭菌的致病机制及其防治原则，产气荚膜梭菌的致病性，肉毒梭菌的致病机制。
-、选择题
(一) A型题
1.鉴定破伤风梭菌有无致病性最可靠依据是
A.G+杆菌
B. 菌体顶端有圆形芽胞
C.产生痉挛毒素 
D. 专性厌氧
E.有周身鞭毛
2.属于内源性感染的是
A.厌氧芽胞梭菌感染
B. 无芽胞厌氧菌感染
C. 淋病奈瑟菌感染
D.霍乱弧菌感染
E. 伤寒沙门菌感染
3.破伤风梭菌形态生物学特性是
A.抗酸染色阳性
B. 是革兰阳性菌，芽胞位于菌体中央
C.是革兰阳性菌，顶端芽胞，周身鞭毛，无荚膜
D.对青霉素易产生耐药性
E.芽胞椭圆形位于菌体顶端
4.注射破伤风抗毒素(TAT) 的目的是
A.对易感人群进行预防接种
B. 对可疑或确诊的破伤风患者进行紧急预防或治疗
C. 杀灭伤口中繁殖的破伤风梭菌
D. 主要用于儿童的预防接种
E.中和与神经细胞结合的毒素
5.破伤风梭菌的致病机制是
A.破伤风梭菌通过血流侵入中枢神经系统大量增殖致病
B. 破伤风梭菌产生内毒素引起休克
C. 破伤风溶血毒素侵入中枢神经系统致病
D.破伤风痉 李毒素侵入中枢神经系统致病
E. 破伤风梭菌引起败血症
6.关于破伤风梭菌，下列哪一项是错误的?
A.专性厌氧菌
B. 痉挛毒素封闭抑制性突触释放介质
C. 病后免疫力持久，可维持终生
D.产生的溶血毒素 与其致病性关系尚不清楚
E.痉挛毒素是引起破伤风的主要致病物质
7.用破伤风抗毒素治疗破伤风，其机理是
A.抑制破伤风梭菌生长繁殖
B. 抑制破伤风梭菌产生外毒素
C.中和结合在神经组织上的外毒素
D. 中和游离在神经组织外的外毒素
E.以上都不是
8.血平皿上能产生双层溶血环的细菌是
A.产气荚膜梭菌
B. 肉毒梭菌
C.炭疽芽胞杆菌
D.白喉棒状杆菌
E.鼠疫耶尔森菌
9.对气性坏疽的叙述，不正确的是
A.常由多菌混合感染，以产气荚膜梭菌最常见
B. 其致病菌接种于牛乳培养基中产生“汹涌发酵”现象
C. 病原菌侵入血流并繁殖，产生大量毒素致病
D. 手术切除感染部位坏死组织是主要治疗措施
E.临床上以组织坏死、严重水肿、气肿及全身中毒症状为特点
10.对气性坏疽早期诊断较有价值的微生物学检查方法是
A.取坏死组织分离培养
B. 取坏死组织做“汹涌发酵”试验
C. 取坏死组织做动物试验
D. 从伤口深部取材直接涂片染色镜检
E. 以上都不是
11.肉毒毒素的作用部位是
A.脊髓前角
B.脊髓后角
C.运动神经末梢
D.呕吐中枢
E.血管内皮
12.肉毒毒素的致病机制是
A.抑制细胞蛋白质合成
B. 阻碍乙酰胆碱释放
C. 激活腺苷酸环化酶
D.使自主神经麻痹
E. 封闭抑制性突触释放介质
13.人类肠道正常菌群中数量最多的是
A.无芽胞厌氧菌
B. 大肠埃希菌
C.肠球菌 
D.肠杆菌
E. 白假丝酵母菌
14.无芽胞厌氧菌感染的特点是
A.致病力较强，大都严重致病
B.大多是化脓性感染， 无特定临床病型
C. 分泌物或脓液大多稀薄
D. 大多由外伤引起
E. 以上都不是
15.引起食物中毒，但又没有胃肠道症状的是
A.金黄色葡萄球菌
B.产气荚膜梭菌 
C. 副溶血性弧菌
D.肉毒梭菌
E.肠炎沙门菌
16.目前已知的生物毒素中毒性最强的是
A.霍乱肠毒素
B. 白喉外毒素
C. 破伤风痉挛毒素
D. 肉毒毒者
E.猩红热毒素
(二) x型题
1.构成厌氧菌能在人体内繁殖的主要条件是
A.机体屏障作用受损
B. 长期使用抗生素
C. 局部免疫和全身免疫降低
D. 局部组织供血不足
E. 兼有需氧菌生长
2.可引起菌群失调症的厌氧菌有
A.无芽胞厌氧菌
B. 破伤风梭菌
C. 艰难梭菌
D. 肉毒梭菌
E.产气荚膜梭菌
3.可引起创伤性感染的厌氧菌是
A.艰难梭菌
B.无芽胞厌氧菌
C.破伤风梭菌
D. 肉毒梭菌
E.产气荚膜梭菌
4.缺乏超氧化物歧化酶的细菌是
A.艰难梭菌
B.消化链球菌
C. 结核分枝杆菌
D.破伤风梭菌 
E.脆弱类杆菌
二、填空题
1.破伤风毒素有
和_
毒素， 引起疾病的主要是
毒素。
2.破伤风类毒素是破伤风外毒素经处理后，消失失、-.完整的生物制品。
3.破伤风痉挛毒素作用部位是
作用机理是
4.引起人类致病的梭状芽胞杆菌主要有
. 等。
5.气性坏疽的主要病原菌是
其产生的a毒素是一种
酶。
6.产气荚膜梭菌可引起
7.产气荚膜梭菌在血平皿上形成
中出现
. 现象。
8.无芽胞厌氧菌大多数是人体的
和
.溶血环，在牛乳培养基
多引起感
染。
三、名词解释
1.汹涌发酵
四、问答题
1.临床常见的致病性厌氧芽胞梭菌有哪些?其致病条件是什么?2.如何防治破伤风?
3.简述肉毒梭菌的致病机制。
第十- -章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.C 2.B 3.C 4.B 5.D 6.C 7.D 8.A 9.C 10.D 11.C 12.B13.A 14.B 15.D 16.
(二) X型题
1.ABCDE 2.AC 3.BCDE 4.ABDE
二、填空题答案
1.痉挛毒素 溶血毒素 痉挛毒素
2.0.3%甲醛毒性免疫原性
3.脊髓前角封闭抑制性神经介质释放
4.破伤风梭菌肉毒梭菌产气荚膜梭菌艰难梭菌
5.产气荚膜梭菌卵磷脂
6.食物中毒气性坏疽
7.双层汹涌发酵
8.正常菌群成员内源性感染
三、名词解释答案
1.汹涌发酵:产气荚膜梭菌在牛乳培养基中能分解乳糖产酸，使其中的酪蛋白凝固;同时产生大量气体(H2和CO2)，将凝固的酪蛋白冲成为蜂窝状，将液面封固的凡士林层上推，甚至冲走试管口棉塞，气势凶猛，称“汹涌发酵”
四、间答题答案
1.临床常见的致病性厌氧芽胞梭菌有哪些?其致病条件是什么?答:临床常见的致病性厌氧芽胞梭菌主要有破伤风梭菌、产气荚膜梭菌和肉毒梭菌。
致病条件是感染局部厌氧微环境:①窄而深的伤口(如刺伤)，有泥土或异物污染;②或伴有需氧菌及兼性厌氧菌的同时感染;③或坏死组织多而造成局部缺血、缺氧，导致低氧化还原电势的环境，以上均利于厌氧芽胞梭菌的芽胞发芽、繁殖而致病。
2.如何防治破伤风?
答:如遇可疑伤口应做到清创、扩创，同时使用大剂量青霉素抑制细菌繁殖。用TAT对患者进行紧急预防，对已发病者用大剂量TAT进行特异性治疗(注射TAT前需皮试! )，易感人群如儿童、军人和易受外伤人群应接种破伤风类毒素，儿童应采用白一百:破三联疫苗预防接种。
3.简述肉毒梭菌的致病机制。
答:肉毒梭菌在厌气条件下能产生毒性极强的肉毒毒素，毒素主要随污染的食品经消化道吸收入血后，作用于外周胆碱能神经，抑制神经肌肉接点处神经介质乙酰胆碱的释放，影响神经冲动的传递，导致肌肉迟缓性麻痹。
第十二章动物源性细菌
本章重点内容:主要的动物源性细菌种类及引起的人畜共患病，炭疽芽胞杆菌致病性。
一、选择题
(一) A型题
1.关于炭痘芽胞杆菌叙述错误的是
A.	竹节状排列G+大杆菌
B.无氧时易形成芽胞
C. 荚膜和外毒素是重要毒力因素
D.无鞭毛，无动力
E. 有毒株产生荚膜
2.对布鲁菌叙述错误的是
料是波波热的病原体
B.分6个生物种， 我国流行羊、牛、猪三接
C.为C+小杆菌 
D.重要抗原是M抗原和A抗原 
E.主要通过接触、经呼吸道、皮肤等途径传播
3.感染动物后引起母畜流产的病原体是
A布鲁菌
B.炭疽胞杆菌
C.鼠疫耶尔森菌 
D.钩端螺旋体 
E.空肠弯曲菌
4.下述不是鼠疫耶尔森菌特点的是
A.两端浓染G-短杆菌
B.不能在人工培养基上生长 
C.政痈物质主要是鼠疫毒素
D. 以鼠蚤为媒介由鼠传染给人
E.只有当细菌自溶裂解后才释放鼠毒素
5.鼠疫的主要型别有
A.	腺型
B.败血症型
C.肺型
D.以上全有 
E.以上全无
6.结合临床症状可作炭疽病初步诊断的直接镜检结果是
A.找到革兰阳性芽胞大杆菌
B. 找到有英膜的竹节状革兰阳性大杆菌
C.找到有芽胞散在的革兰阳性大杆菌
D. 找到有英膜的革兰阳性大杆菌
E. 找到革兰阳性大杆菌
7.鼠疫耶尔森菌的传播媒介是
A.鼠蚤
B.鼠虱
C.螨
D.蚊
E.蜱
8.致病菌中最大的细菌是
A.破伤风梭菌
B.产气荚膜梭菌 
C. 炭疽芽胞杆菌
D. 肉毒梭菌
E.枯草芽胞杆菌
9.炭疽病微生物学检查采集标本，下列哪种不正确
A.无菌割取兽尸耳朵或舌尖组织
B. 人皮肤炭疽无菌取病灶渗出液
C.人肺炭疽无菌取痰及 血液
D.人肠炭疽无菌取粪便及血液
E.兽尸剖检并取血液
10.炭疽芽胞杆菌对人体损害多见于
A.	肺炭疽
B.肠炭疽 
C.炭疽性脑膜炎
D.皮肤炭疽
E.败血症
11.与炭疽芽胞杆菌毒力相关的主要是
A芽胞
B.芙膜 
C.内毒素 
D.英膜和炭疽毒素 
E.致死因子
12.炭疽芽胞杆菌的鉴定试验还可选用
A.芽胞染色
B.革兰染色 
C.青霉素串珠试验 
D. 抗酸染色
E.荚膜染色
13.在我国流行的布鲁菌主要是
A.	猪布鲁菌
B. 牛布鲁菌
C.羊布鲁菌 
D.犬布鲁菌 
E. 绵羊布鲁
14.引起波浪热的主要原因是
A.反复形成败血症
B. 细菌容易变异
C. 细菌有较特殊的内毒素
D.细菌在胞内繁殖，抗体和药物难起直接作用
E. 反复形成菌血症，细菌内毒素刺激体温调节中枢
15.布鲁菌引起的疾病是
A.波浪热
B.肠热症
C.猩红热 
D. 炭疽
E.流行性出血热
16.感染动物后引起母畜流产的病原体是
A.布鲁菌
B.炭疽芽胞杆菌 
C. 鼠疫耶尔森菌
D. 钩端螺旋体
E.空肠弯曲菌
17.菌体呈卵圆形，两端浓染的细菌是
A.炭疽芽胞杆菌
B. 白喉棒状杆菌
C. 结核分枝杆菌
D. 鼠疫耶尔森菌
E.伤寒沙门菌
18.鼠疫特异的预防措施是
A.灭鼠
B.灭蚤
C.接种鼠疫类毒素
D.接种鼠疫减毒活菌苗
E.接种鼠疫抗毒素
19.炭疽毒素毒性作用主要是直接损伤
A.白细胞
B.红细胞
C.微血管内皮细胞
D.肝细胞
E.脾细胞(二) x型题
1.关于人畜共忠病的叙述，正确的是
A.由同一病原体引起动物和人类的某些传染病
B. 直接接触动物而感染
C.多数以动物为传染源
D.间接接触动物污染物而感荣
E.通过节肢动物叮咬而感染
2.炭疽芽胞杆菌的主要致病物质是
A.英膜
B.保护性抗原
C. 致死因子
D.水肿因子
E. 内毒素二、填空题
1.布鲁菌是一类革兰染色
.短小杆菌，我国流行的主要是
. 布鲁菌。
2.布鲁菌感染动物主要引
感染人类引起3.鼠疫耶尔森菌产生的毒素有
和_
4.炭疽毒素由
和_
5.人类炭疽因侵入途径的不同可分为三、问答题
. 成分组成。
1.主要的动物源性细菌有哪些?各引起哪些人畜共患病?
2.炭疽芽胞杆菌可通过哪些途径感染人体?各引起何种临床类型的炭疽?
第十二章参考答案
选择题答案
(一) A型题
1.82.C3.A4.B 5.D 6.B7.A 8.C9.E10.D11.D12.C13.C 14.E 15.A 16.A 17.D 18. D 19. C
(二)X型题
1.ABCDE 2.ABCD
二、填空题答案
1.阴性羊
2.母畜流产波浪热
3.鼠毒素内毒素
4.保护性抗原致死因子水肿因子
5.肠炭疽肺炭疽皮肤炭疽
三、问答题答案
1.主要的动物源性细菌有哪些?各引起哪些人畜共患病?
答:①布鲁菌:感染动物后，可引起母畜流产，睾丸炎，子官炎等。人类感染后引起布鲁菌病，也称波浪热。②鼠疫耶尔森菌:引起人和动物(鼠、旱獭、绵羊等)鼠疫，人鼠疫临床常见有腺鼠疫、肺鼠疫和败血症型鼠疫，死亡率高。③炭疽芽胞杆菌:引起人和食草动物的炭疽，人类炭疽病有皮肤炭疽、肺炭疽、肠炭疽等，而且这3型均可并发败血症，死亡率高。
2.炭疽芽胞杆菌可通过哪些途径感染人体?各引起何种临床类型的炭疽?
答:①经皮肤小伤口感染，引起皮肤炭疽。②经呼吸道吸入炭疽芽胞杆菌的芽胞而感染，引起肺炭疽。③食入芽胞污染的食物、未煮熟的病畜肉类或奶而感染，引起肠炭疽。
第十三章放线菌
本章重点内容:主要致病性放线菌的致病特点，硫磺样颗粒临床意义。
一、选择题
(一) A型题
1.在放线菌感染的病灶组织及脓样物质中，肉眼可见硫磺样颗粒，其实质是
A.	异染颗粒
B.在组织中形成的菌落
C.包涵体
D.质粒
E.孢子
2.放线菌引起的化脓性感染其脓液特征是
A.粘稠，呈金黄色
B.稀薄，呈血水样
C.稀薄，呈蓝绿色
D.稀薄，呈暗黑色
E. 可见到硫磺样颗粒
3.衣氏放线菌感染最常见部位是
A.	肠道
B.中枢神经系统
C.骨和关节
D. 面颈部软组织
E.肺部
4.诺卡菌主要分布于
A.空气
B.水
C.土壤 
D.人与外界相通的腔道 
E. 动物与外界相通的腔道
5.诺卡菌引起人的主要疾病是
A.肺炎
B.脑膜炎
C.脑脓肿
D.败血症
E.腹膜炎
6.诺卡菌属引起的感染多为
A.内源性感染
B.蚊虫叮咬感染
C.动物的咬伤 
D. 外源性感染
E.接触感染
(二) X型题
1.关于“硫磺样颗粒”的叙述，正确的是
A.为病灶组织中的菌落
B. 由分枝的菌丝交织组成
C. 是真菌形成的病变组织特征
D. 是放线菌病的病变组织特征
E. 由代谢产物形成本章重点内容:钩端螺旋体、梅毒螺旋体、伯氏疏螺旋体所致
二、填空题
1.放线菌属中对人致病性强的是
2.诊断放线菌病最简便方法是在病变部位取脓汁找______,其
压片在显微镜下呈
状。
3.放线菌在组织中形成的菌落称为
4.衣氏放线菌存在于正常人的
染属
5.诺卡菌侵入人体的途径是三、问答题
属正常菌群，引起的感和_
1.放线菌属中对人致病的主要是何菌?怎样诊断?
第十三章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.B2.E3.D4.C5.A6.D
(二)X型题
1 ABD
二、填空题答案
1.衣氏放线菌
2.硫磺样颗粒菊花
3.硫磺样颗粒
4.口腔内源性感染
5.呼吸道皮肤创伤
三、问答题答案
1.放线菌属中对人致病的主要是何菌?怎样诊断?
答:放线菌属中对人致病的主要是衣氏放线菌，主要引起面颈部软组织的化脓性感染并常形成瘘管。最简单的诊断方法是在脓液中或在感染组织中取材，仔细寻找硫磺样颗粒，压片并革兰染色后镜检，见有棒状无隔菌丝呈放射状排列如菊花，菌丝未端膨大即可确诊。
疾病及防治原则。
一、选择题
(一) A型题
1.常用于检查血液和组织中的梅毒螺旋体的染色方法是
A.革兰染色法
B. 抗酸染色法
C. 墨汁染色法
D. 镀银染色法
E. 鞭毛染色法
2.伯氏疏螺旋体主要引起哪种疾病
A.回归热
B.狂犬病
C.莱姆病
D.波浪热
E.钩体病
3.一名耕种水稻的农民，突然出现高热、乏力，伴有腓肠肌疼痛和眼结膜出血、以及淋巴结肿大，进而出现黄疸。该患者可能是哪种微生物感染
A.霍乱弧菌
B. 钩端螺旋体
C. 梅毒螺旋体
D. 甲型肝炎病毒
E.伯氏疏螺旋体
4.某患者，突然出现高热，乏力，伴有腓肠肌疼痛，眼结膜出血以及淋巴结肿大。印象诊断是钩体病。该痫原体的主要传染源和储存宿主是
A.鼠和犬
B.猪和犬
C.鼠和猪
D.牛和马
E.羊和牛
5.某患者，男，有不洁性交史，2月前出现生殖器皮肤的无痛性溃荡，1个月后自然愈合，近日出现全身皮肤红疹，伴有淋巴结肿大，该患者可能患有何病
A.猩红热
B. 麻疹
C. 性病淋巳肉芽肿
D.风疹
E. 梅毒
6.检查螺旋体最常用的方法是
A.悬滴法
B. 革兰染色法
C. 抗酸染色法
D.Giemsa 
E. 暗视野显微镜法
7.能用柯氏(Korthof) 培养基培养的病原性螺旋体是
A.奋森氏螺旋体
B. 梅毒螺旋体
C. 雅司螺旋体
D. 钩端螺旋体
E.回归热螺旋体
8.钩体病的主要传染源是
A.急性期病人
B. 隐性带菌者
C. 带菌的鼠类和猪
D. 带菌节肢动物
E.以上都不是
第十四章螺旋体
9.钩端螺旋体最主要的感染途径是
A.接触病人或病兽
B. 接触疫水或疫土
C. 经呼吸道感染
D.经消化道感染E .经节肢动物叮咬
10.传播莱姆病的节肢动物是
A.蚊
B.蚤
C.蜱
D.蝇
E.虱
(二)x型题
1.梅毒常见的传播途径是
A.性接触传播
B.呼吸道吸入传播
C.胎盘传播 
D. 虫媒传播
E.粪一口传播
2.钩端螺旋体感染性特征是
A.钩体病属人兽共患病
B. 钩体感染动物后多发生严重病症
C.钩体侵装力极强，可侵入皮肤及正常黏膜
D. 钩体的内毒素与其致病性有关
E. 机体免疫保护主要是细胞免疫
二、填空题
1.钩端螺旋体病的传染源和储存宿主主要是
和
2.钩端螺旋体感染的免疫以
.为主;梅毒螺旋体感染的免
疫为主 。
3.引起流行性回归热的螺旋体传播媒介是
引起地方性
回归热的螺旋体的传播媒介是
4.致病性螺旋体分
_3属。
5.因梅毒的传播方式和机体反应性的不同，梅毒可分为
梅毒和
.梅毒。
三、问答题
1.筒述钩端螺旋体主要动物宿主、感染途径和实验室主要检查方法。
2.筒述梅毒螺旋体的致病性与免疫性特点。
3.简述伯氏疏螺旋体的传播媒介和途径及所致疾病的临床特征。
第十四章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.D 2.C 3.B 4.C 5.E6.E7.D 8.C 9.B 10.C(二)X型题
1.AC 2.ACD
二、填空题答案
1.鼠家畜
2.体液免疫细胞免疫
3.虱蜱
4.疏螺旋体密螺旋体钩端螺旋体
5.获得性先天性
三、问答题答案
1.筒述钩端螺旋体主要动物宿主、感染途径和实验室主要检查方法。
答:钩端螺旋体主要动物宿主是鼠类和猪。主要感染途径是接触污染钩端螺旋体的疫水或疫土，也可通过胎盘垂直感染胎儿。实验室主要检查方法有病原学诊断和血清学诊断，病原学诊断主要采用暗视野显微镜直接镜检或用镀银染色后镜检;血清学诊断主要采用显微镜凝集试验。
2.简述梅毒螺旋体的致病性与免疫性特点。
李:人是梅毒的唯一传染源。梅毒分为先天性梅毒和后天性梅毒。先天性梅毒是母体通过胎盘传给胎儿的，能引起流产、早产或死胎。若出生后能存活，呈现锯齿牙、间质性角膜炎、先天性耳聋等症状。后天梅毒是通过性接触传染。后天性梅毒分为三期。第1期:感染后约3个月左右局部出现无痛性硬下疳，多见于外生殖器，此期传染性极强。经2~ 3个月无症状的潜伏期后进入第2期。第2期:全身皮肤黏膜出现梅毒疹、周身淋巴结肿大，有时累及骨、关节、眼及其他器官。此期传染性强，但破坏性较小。第3期:也称梅毒晚期。此期不仅出现皮肤黏膜溃疡性坏死病灶，并侵犯内脏器官，重者经10~ 15年后，出现心血管及中枢神经系统病变，导致动脉瘤、脊髓痨等。此期传染性小，但破坏性大。
梅毒螺旋体感染的免疫包括细胞和体液免疫，但以细胞免疫为主。此种免疫力随病原体的消失而消失，故称为传染性免疫。
3.简述伯氏疏螺旋体的传播媒介和途径及所致疾病的临床特征。答:伯氏疏螺旋体的主要传播媒介是硬蜱。主要传播途径是硬蜱叮咬宿主。所致疾病的临床特征是早期在叮咬局部出现慢性移行性红斑，伴有乏力、头痛、发热和肌痛等;晚期主要表现为慢性关节炎、慢性神经系统或皮肤异常。
第十五章支原体
本章重点内容:支原体概念及其与细菌L型区别，肺炎支原体所致疾病。
--、选择题
(一) A型题
1.支原体与L型细菌的最主要区别是
A.缺乏细胞壁
B. 具有DNA和RNA两种核酸
C. 可通过细菌滤器
D.培养时形成油煎蛋祥菌落
E. 形态结构不因有无青霉素等诱因而改变
2.引起人类原发性非典型肺炎(PAP)的病原体是
A.肺炎链球菌
B. 肺炎支原体
C. 金黄色葡萄球菌
D. 流感病毒
E.溶脲脲原体
3.能在无生命培养基上生长繁殖的最小的原核细胞型微生物是A.细菌
B.衣原体
C.支原体
D.立克次体
E.病毒
4.支原体与病毒的相同点是
A.能在无生命培养基上生长繁殖
B.个体微小， 能通过滤菌器
C.胞膜中含大量胆固醇
D. 对抗生素敏感
E. 有两种核酸
5.支原体与L型细菌的最主要共同特性是
A.缺乏细胞壁
B.具有 DNA和RNA两种核酸
C. 可通过细菌滤器
D.能独立生活
E.呈多形性生长
(二)x型题
1.支原体与其它原核细胞型微生物的不同点是
A.能合成固醇和长连脂肪酸
B. 繁殖方式为二分裂
C. 形成油煎蛋状菌落
D.无细胞壁
E. 呈高度多形态性
2.支原体的繁殖方式有
A.出芽
B.分支断裂
C.复制
D.二分裂
E.释放孢子
3.关于支原体的生物学形状，下述哪些是正确的
A.无细胞壁
B.多形态性
C.能通过滤菌器
D.有独特生活周期
E.细胞膜中胆固醇含量高
二、填空题
1.支原体缺乏
结构，故在形态上呈
2.支原体在含有
的培养基.上可形成
.样菌落。
3.肺炎支原体主要通过
_传播，引起
4.菌落呈荷包蛋状的微生物有
三、名词解释
1.支原体
四、问答题
1.比较支原体与细菌L型的主要异同点。
第十五章参考答案
一、选择题答案
(一) A型题
1.E 2.B 3.C 4.B 5.A
(二) X型题
1.ACDE 2.ABD 3.ABCE
二、填空题答案
1.细胞壁多形性
2.血清油煎蛋
3.呼吸道原发性非典型性肺炎
4.支原体细菌L型
三、名词解释答案
1.支原体:支原体是一类没有细胞壁，能在无生命培养基上生长繁殖的最小的原核细胞型微生物。
四、问答题答案
1.比较支原体与细菌L型的主要异同点。
答:支原体与细菌L型主要相同点有:①无细胞璧;②油煎蛋状菌落;③高度多形态性;④能通过除菌滤器;⑤对青霉素有抵抗作用。
细菌L型的特点有:①培养需要高渗;②菌落和个体形态较大;③细胞膜不含固醇;④细胞壁缺乏或无，是由青霉素、溶菌酶和胆汁等作用所致，去除诱导条件有时可恢复细胞壁;⑤主要引起慢性感染。
支原体的特点有:①培养衢要高浓度的胆固醇;②菌落和个体形态较小;③没有细胞壁，是由遗传决定a典型性肺炎和生殖道感染。的:④主要引起原发性非
第十六章立克次体
本章重点内容:主要政病性立克次体传染源、传播谋介和所致疾病。(一) A型题
1.关于立克次体的特点，哪一项是错误的
A.有多种形态，二分裂繁殖
B.专性细胞内寄生
C.以节肢动物为传播媒介
D.可引起人畜共患疾病 
E. 对抗生素不敏感
2.可代替立克次体为抗原进行外斐反应的细菌是
A大肠埃希菌
B.痢疾杆菌 
C.变形杆菌 
D.铜绿假单胞菌 
E.百日咳鲍特菌
3.普氏立克次体主要引起哪种疾病
A.肠伤寒
B.流行性斑疹伤寒 
C.0热 
D.地方性班疹伤寒 
E. 恙虫病
4.立克次体与病毒的不同特点是
A.有两种核酸
B.人工培养基中不能生长 
C. 以节肢动物为传播媒介
D.仅引起局限于某 一脏器的感染
E. 致细胞裂解
5.立克次体与细菌的主要区别是
A.有细胞壁和核糖体
B.含有DNA和RNA两种核酸
C.严格 的细胞内寄生
D. 以二分裂方式繁殖
E. 对抗生素敏感
6.地方性斑疹伤寒的传播媒介是
A.蜱
B.蚊
C.鼠蚤或鼠虱
D.恙螨
E.人虱
(二)x型题
1.立克次体的特点是
A.大多是人畜共患病原体
B.节肢动物常为传播媒介
C.大小界于病毒与细菌之间
D. 多形态，主要为球杆状
E. 在活细胞内以二分裂方式繁殖
2.立克次体的致病物质应包括
A.血凝素
B.内毒素
C.微荚膜样黏液层
D.外毒素
E.磷脂酶A
二、填空题
.为媒介在人与人之间传播，引起
1.普氏立克次体以
2.斑疹伤寒立克次体感染的自然周期是鼠-_____鼠 。
3.慈虫病的传播媒介是，
4.斑疹伤寒根据病原、传播媒介及流行病学特征可分为
禾
5.立克次体的致病物质有
三、问答题
1.立克次体有何特点?
2.简述普氏立克次体、斑疹伤寒立克次体和恙虫病立克次体的传播媒介及所致疾病。
第十六章参考答案
一、选择题答案
(一) A型题
1.E 2.C 3.B 4.A 5.C 6.0
(二) X型题
1.ABCDE 2.BCE
二、填空题答案
1.人虱流行性斑疹伤寒
2.
3.恙螨
4.流行性斑疹伤寒地方 性斑疹伤寒
5.内毒素磷脂酶A
三、问答题答案
1.立克次体有何特点?
答:立克次体的主要共同特点:
①专性在细胞内寄生，以二分裂方式繁殖;
②含有DNA和RNA两类核酸;
③有多种形态，主要为球杆状，革兰染色阴性，大小介于一般细菌与病毒之间;
④与节肢动物关系密切，寄生在吸血节肢动物体内，使其成为寄生宿主，或为储存宿主、或同时为传播媒介;
⑤多数为人畜共患性病原体;
⑥对多种抗生素敏感。
2.简述普氏立克次体、斑疹伤寒立克次体和恙虫病立克次体的传播媒介及所致疾病。
答:普氏立克次体以人虱为媒介在人与人之间传播，引起流行性斑疹伤寒;
斑疹伤寒立克次体以鼠蚤或鼠虱为媒介传染给人，引起地方性斑疹伤寒;
恙虫病立克次体以恙螨为媒介感染人类，引起慈虫病。
第十七章衣原体
本章重点内容:衣原体的独特增殖周期，沙眼衣原体亚种和所致疾病。
一、选择题
(一) A型题
1.衣原体与病毒的相似点是
A.含两类核酸
B. 有核蛋白体
C.二分裂繁殖
D. 专性细胞内寄生
E.对多种抗生素敏感
2.有独特发育周期的微生物是
A.衣原体
B.立克次体
C.支原体
D.螺旋体
E.病毒
3.衣原体发育周期中具有感染性的是
A.网状体
B.原体
C.始体
D.包涵体
E.六邻体
4.首先成功分离培养出沙眼衣原体的学者是
A.汤非凡
B.郭霍
C.巴斯德
D.李斯德
E.琴纳
5.性病淋巴肉芽肿的病原体是
A.沙眼衣原体
B.兽类衣原体
C.肺炎衣原体
D.鹦鹉热衣原体
E.脲原体
6.衣原体与细菌的不同点是
4.含有两种核酸
B.含有肽聚糖和胞壁酸
C.二分裂方式增殖
D.专生细胞内寄生
E. 对抗生素敏感
7.衣原体与病毒的不同点是
A.可用鸡胚接种进行培养
B. 可通过细菌滤器
C.专性细胞内寄生
D.可在感染细胞中形成包涵体
E. 对抗生素敏感
8.衣原体细胞外的感染型是
A.始体
B.原体
C.内基小体
D. 革兰阳性圆形体
E. 革兰阴性圆形体
9.衣原体在细胞内的繁殖型是
A.始体
B.原体
C.内基小体
D.革兰阳性圆形体
E. 革兰阴性圆形体
(二)x型题
1.下列疾病哪些与性传播途径相关
A.沙眼
B. 性病淋巴肉芽肿
C. 包涵体结膜炎
D. 泌尿生殖道感染
E.沙眼衣原体肺炎
2.衣原体的传播途径有
A.性接触传播
B. 垂直传播
C. 通过飞沫传播
D. 通过公共物品传播
E.通过观赏鸟接触传播
二、填空题
1.衣原体是一类专性
细胞型微生物。
2.衣原体的繁殖方式是3.衣原体的发育周期有
有传染性。
三、问答题
寄生、并有独特发育周期的其增殖型颗粒是
1.衣原体属具有的共同特点有那些?
2.试述衣原体的发育周期。
第十七章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.D 2.A 3.B 4.A 5.A 6.D7.E 8.B9.A
(二) X型题
1.BCD 2.ABCDE
二、填空题答案1.细胞内原核2.二分裂始体3.原体始体三、问答题答案
原体
1.衣原体属具有的共同特点有那些?
答:①在宿主细胞内有独特的发育周期，以二分裂的方式繁殖;②革兰阴性，星圆形或椭圆形体;
③有细胞壁，其结构与革兰阴性菌相似;
④含有DNA和RNA两类核酸;
⑤有核糖体和较复杂的酶类，能进行多种代谢，但缺乏代谢所需的能量来源，必须利用宿主细胞的三磷酸盐和中间代谢产物作为能量来源，故必须在细胞内增殖;
⑥对多种抗生素敏感。
2.试述衣原体的发育周期。
答:衣原体严格寄生在细胞内，具有特殊的发育周期，可观察到两种结构，原体和始体。
原体在胞外，性质稳定，是发育成熟的衣原体，具有感染性，无繁殖能力。原体进入宿主易感细胞后，在空泡内逐渐发育、增大成为始体。
始体是衣原体发育周期中的繁殖型，不具感染性;始体在空泡内以二分裂繁殖发育成许多子代原体;原体从易感细胞中释放出来，再感染新的易感细胞，开始新的发育周期。每个发育周期为48 ~ 72h。
第三篇病毒学
第十八章病毒的基本性状
本章重点内容:病毒的概念和测量单位，病毒的结构和对称性，病毒的化学组成与功能，病毒的增殖过程，理化因素对病毒的影响。-、选择题
1.关于病毒基本性状叙述错误的是
A.体积微小，无细胞结构
B. 只能在活细胞中增殖
C. 含有DNA和RNA 
D.对干扰素敏感 
E. 耐冷不耐热
2.用于测量病毒大小的单位是
A.微米(μm) 
B. 毫微米(nm) 
C. 微微米(pm) 
D. 毫微微米(fm)
E.微微微米(am)
3.下列哪项是病毒的基本结构
A.核衣壳
B.核酸 
C.衣壳
D. 包膜
E. 壳粒
4.病毒与其他微生物的根本区别在于病毒
A.可通过除菌滤器
B.寄生在易感的活细胞内
C. 缺乏完整的酶系统
D.只有一种类型核酸
E. 对抗生素敏感
5.最常见的病毒形态为
A.丝状
B.球形
C.弹头状
D.砖块状
E.蝌蚪状
6.病毒衣壳结构的对称类型是根据
A.包膜的折叠形式
B. 壳粒的数目及排列
C. 蛋白质的空间构型
D.核酸的空间排列方式
E. 刺突的空间排列方式
7.决定病毒具有感染性的关键物质是
A.核酸
B.衣壳 
C.包膜
D.刺突
E.核蛋白
8.病毒灭活是指在理化因素下使病毒失去
A.感染性
B.诱生 IFN的特性
C. 血凝特性
D. 细胞融合特性
E.抗原性
9.对病毒抵抗力叙述错误的是
A.大多数病毒60C 30分钟可被灭活
B.大多数病毒在一70C下可存活
C.紫外线能灭活病毒
D. 甲醛能使病毒灭活，但保留抗原性
E.所有病毒对脂溶剂都敏感
10.判断病毒是否具有包膜采用下列哪种方法
A.对温度的抗性
B. 细胞病变
C. 对石碳酸的敏感性
D. 超速离心
E.对脂溶剂的敏感性
11.病毒的功能蛋白是
A.衣壳蛋白
B. 包膜蛋白
C. 刺突糖蛋白
D. 早期蛋白
E. 晚期蛋白
12.病毒的增殖方式是
A.复制
B.二分裂
C.分枝
D.减数分裂
E.芽生
13.病毒包膜的特点不包括
A.	表面一般具有刺突
B. 所有成分均为病毒自身合成
C.可被脂溶剂溶解
D.决定病毒感染细胞的宿主特异性
E.具有抗原性
14.与衣壳生物学意义无关的是
A.保护病毒核酸
B. 组成病毒抗原
C. 决定病毒的政病特点
D.裸蔡病毒体吸附细胞的结构
E. 壳粒数目是病毒分类依据
15.病毒体的定义是
A.无感染性的前病毒
B. 无包膜的裸露病毒
C. 有刺突的包膜病毒
D.可独立生存的病毒 
E. 结构完整有感染性的成熟痫毒
16.关于病毒结构叙述错误的是:
A.核酸和衣壳组成核衣壳
B. 有包膜的病毒才有感染性
C. 衣壳由壳粒构成
D. 病毒包膜表面可有刺突
E. 各种病毒壳粒数目不一定相同
17.下述与病毒蛋白质无关的作用是
A.吸附作用
B. 保护核酸作用
C. 病毒包膜的成分
D. 对脂溶剂敏感性
E.免疫原性
18.病毒所合成的晚期蛋白的功能是
A.抑制宿主细胞蛋白质的合成
B. 合成包涵体的基质蛋白
C.构成病毒衣壳蛋白
D. 抑制宿主细胞核酸的合成
E. 合成子代核酸所需要的DNA多聚酶
19.病毒增殖、遗传与变异的物质基础是
A.	病毒核酸
B. 结构蛋白
C.衣壳蛋白
D.早期蛋白
E.脂类
20.可直接作为mRNA翻译蛋白的病毒核酸类型是
A.单股正链RNA 
B. 单股负链RNA 
C. 双股RNA 
D. 双股DNA
E.单股DNA
21.可以直接测量病毒体大小的方法是
A.电镜观察法
B. 光镜观察
C.X线衍射法
D.超速离心法
E.超过滤法
(二) B型题
(1 ~ 4题共用备选答案)
A.干扰素
B.抗生素
C.乙醚
D.-70C 
E.紫外线
1.包膜病毒敏感的因素是
3.对痫毒感染无效的是
4.对病毒感染有效的是
(二)x型题
1.核衣壳包括

D.衣壳
E.酶类A.包膜
B.刺突
C.核酸
2.衣壳的生物学意义包括，

D.有抗原性
E.病毒A.决定道传信息
B.保护核酸 
C.吸附细胞分类的依据
3.病毒的特征主要有
B.以自我复制方式增殖
C.含有DNAA.体积小，能通过除菌滤器
和RNA 
D.酶系统不完整 
E. 对抗生素敏感
4.病毒释放方式主要有

D.出芽A.细胞裂解释放
B.细胞融合释放 
C.通过细胞间桥释放释放
E.整合释放
二、填空题
型微生物，必须在
1.病毒属于
生素
2.病毒基本结构仅由
和_
3.病毒的生物合成包括
_和
三、名词解释
内生存， 对抗构成，又称为两大重要步骤。
1.顿挫感染2.缺陷病毒3.干扰现象4. ts突变株四、简答题
1.病毒有何主要特点?
2.病毒结构由哪几部分组成?各部分主要功能是什么?3.病毒复制周期包括哪几个阶段?
第十八章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
16:2.83.4D5.86.B7.A8A9E10.E1.012
2.可长期保存病毒的因素是
13.B 14.C 15.E16.8 17.D 18.C 19.A 20.A 21.A
二) B型题
1.C 2.D 3.B 4.A
(三)X型题
1.CD 2.BCDE 3.ABD 4.AD
二、填空答案
1.非细胞活细胞不敏感
2.核心衣壳核衣壳
3.核酸复制蛋白质合成
三、名词解释答案
1.顿推感染:病毒进入细胞内，细胞不提供毒、能量及的要成分，则不能合成病毒本身成分，或虽能合成部分式全部成分，但不能装配与释放。
2缺陷病毒:病毒基因组不完整或基因位点改变面不能进行正常增殖的病毒。如丁型肝炎病毒。
3.干扰现象:两种病毒共同感染同二细胞时，可发生一种病毒抑制另一种病毒增殖的现象， 称为病毒的干扰现象。
4.ts突变株:就是温度敏感性突变株。即在28T ~35C条件下可增殖，而在37T ~40气条件下则不能增殖。这是因为ts变异的基因所编码的蛋白质或酶在较高温度下失去功能，故病毒不能增殖。ts株可用于疫苗株筛选。
四、问答题答案
1.病毒的特点:①体积微小;②结构简单，仅含有一种核酸;③严格寄生，只能在一定种类活细胞中增殖;④对抗生素不敏感面对干扰素敏感。
2.病毒的结构有基本结构和辅助结构。基本结构为核心和衣壳;辅助结构主要是包膜。
核心成分为核酸，其功能:①决定病毒特性;②病毒复制;③具有感染性。总之核酸是主导病毒感染、增殖、遗传、变异的物质基础。
衣壳的成分是蛋白，其功能:①保护病毒核酸;②用于分类; (参与感染过程;④具有抗原性。
包膜成分是多糖和脂类，其功能:①维持病毒结构完整性;②有与宿主细胞膜亲和及融合的性能;③有病毒种、型抗原特异性。
3.病毒的复制周期包括吸附、穿入、脱壳、生物合成及装配与释放。
第十九章病毒的感染与免疫
本章重点内容:病毒的传播方式(水平传播和垂直传播)，痈
毒的感染类型(隐性感染、显性感染、急性感染、持续性感染)病毒的致病机制包括病毒对宿主细胞的直接作用和病毒感染的免疫病理作用，抗痫毒感染免疫包括干扰素的概念及其抗病毒作用机制、中和抗体的概念及其作用机制。
一、选择题
(一)A型题
1.关于垂直传播，错误的是
A.是由母体传给胎儿
B. 病毒以外的其他微生物少见
C. 分娩时
可经产道传播
D. 人类病毒可经精子传播
E. 可经胎盘传播
2.经隐性或显性感染后，病毒基因存在于一定组织或细胞中，但并不产生有感染性的病原体，在某些条件下病毒可被激活面急性发作的感染是
A.亚临床感染
B.隐性感染 
C.慢发病毒感染 
D.潜伏感 染
E.慢性感染
3.病毒感染后，很长时间既不能分离出病毒，也无症状。经数年或数十年后，可发生某些进行性疾病，并导致死亡的这类感染是A.亚临床感染
B. 隐性感染
C.慢发病毒感染
D.潜伏感染
E.慢性感染
4.下列哪组病毒性疾病易发生潜伏感染
A.单纯疱疹病毒、乙型脑炎病毒
B. 水痘病毒、单纯疱疹病毒
C.乙型肝炎病毒、单纯疱疹病毒
D.水痘、 乙肝病毒
E.水痘、乙脑病毒
5.关于隐性感染，错误的是
A.病毒感染中极少见
B.可获得免疫力
C. 又称亚临床感染
D.可造成组织细胞损伤
E. 可作为传染源
6.慢发病毒感染的的特点不包括
A.感染后有较长潜伏期
B.发作后症状呈亚急性进行性加剧
C. 朊粒可导致慢发病毒感染
D.可表现为中枢神经系统病变
E.潜伏期
短
7.病毒性感染中，哪一种形式最常见
在旗取消灭型
B.潜伏感染
C.便性感染
D.便发肃非感染
E.隐性感染
8.干扰素的作用机制是
A抑制病毒吸附
B. 抑制润毒生物合成
C.诱导细胞产生抗痈毒蛋白
D.阻止病毒释放
E.阻止病毒穿入
9.抗病毒的特异性细胞免疫作用是
A.病毒被灭活
B.丧失吸附易感细胞的能力
C.中和病毒作用
D.破坏病毒寄生的宿主细胞
E.免疫调理作用
10.病毒中和抗体的作用是
A.直接杀灭病毒
B. 阻止润毒脱壳
C. 阻止病毒释放
D.阻止病毒吸附
E.感染病毒复制
11.下列抗病毒免疫因素中，特异性杀伤痫毒感染细胞的因素是A.巨噬细胞
B.NK细胞
C.CTL 
D.补体
E. 抗体
12.病毒感染的细胞表面出现的新抗原
A.无病毒特异性
B. 由宿主基因编码产生
C.可使宿主细胞免受损伤
D.可激发相应抗体产生
E.以上都不是
13.病毒引起细胞损伤的机制通常不包括
A. I型超敏反应
B. II型超敏反应
C.皿型超敏反应
D. IV型超敏反应
E.直接杀死细胞
14.干扰素主要作用病毒复制到哪一阶段
A.吸附
B.穿入
C.脱壳
D.生物合成
E.成熟释放
15.肿瘤病毒致肿瘤作用的关键是
A.病毒基因与细胞基因整合
B. 病毒长期潜伏在宿主细胞内
C. 使细胞带上肿瘤抗原
D. 病毒带有RNA和逆转录酶
E.以上都不是(二) B型题
(1 ~ 4题共用备选答案)
A.甲型肝炎病毒

B.人类免疫缺陷病毒

C.水痘-带状疱疹痫毒

D.乙型肝炎病毒

E.人类乳头瘤病毒
68
1.主要经消化化道传播的是
2.可导致慢发病毒感染的是
3.可形成潜伏感染的是
4.可形成慢性感染的是
(三) x型题
1.病毒感染细胞后可能出现的结果是特照
1、乘北房南包细胞网七
C.细胞膜出现新的抗原
D.细胞转化或细胞增殖
E.对细胞无影响
2.干扰素诱生的抗病毒蛋白包括

D.早期蛋白
E.淀A.蛋白激摩
B.神经氨酸酶
C.2'-5'腺嘌呤合成酶粉酶
3.在抗病毒感染中起重要作用的是
A.干扰素
B.CTL 
C. 中性粒细胞
D.中和抗体
E.非中和抗体二、填空题
扩散。
和.
1.病毒在宿主体内可通过
2.病毒的持续性感染类型包括
3.机体抗病毒免疫中，主要的非特异性因素是。特异性杀伤病毒感染细胞主 要是
4.抗体在抗病毒免疫中的作用主要包括
和
5.干扰素的功能主要表现在
和_
等方面。
三、名词解释
1.慢发病毒感染2.干扰素3. 包涵体
四、问答题
1.持续性感染的类型有哪些?各自有什么特点?
第十九章参考答案
和_和作用
一、 选择题答案
(一) A型题
DDCBAEECDDCDADA
(二) B型题
1.A 2.B 3.C 4.D
第二十章病毒感染的诊断与防治
(三) x型题
本章重点:标本采集和送检的注意事项，病毒分离培养的方法，
1.ABCD 2.AC 3.ABD
二、填空题答案
1.淋巴或血液神经相邻细胞
2.潜伏感染慢性感染慢发病毒感染。
3.NK细胞干扰素CTL。
4.中和作用清除游离病毒。
5.抗病毒抗肿瘤免疫调节
三、名词解释答案
1.慢发病毒感染:病毒感染后有很长潜伏期，但以后出现慢性、进行性疾病、常导致死亡，此类感染又称迟发病毒感染。如HIV引起的AIDS。
2.干扰素:由病毒或干扰素诱生剂诱导下产生的由细胞基因编码产生的具有高活性、多功能的蛋白质。它具有抗病毒、抗肿瘤及免疫调节等多种生物活性。
3.包涵体:病毒感染细胞后，在细胞质和(或)细胞核内出现嗜酸性或嗜碱性、大小数量不同的圆形或卵圆形斑块状结构，称为包涵体。
四、问答题答案
1.持续性感染的类型及特点:
①潜伏感染，其特点是长期潜伏在人体特定组织或细胞内，与机体保持相对平衡，当受某些因素影响，机体抵抗力下降，病毒激活面出现临床症状，如HSV潜伏在三叉神经节，激活后引起唇疱疹。②慢性病毒感染，是于急性感染后病毒仍长期存在于体内，引起慢性过程，患者有临床症状，并能经常地或间歇地排出病毒，如乙肝病毒感染。
③慢发病毒感染，其特点是潜伏长，发病慢，一旦发病就表现为致死性感染，如HIV、 朊粒，麻疹缺陷病毒引起亚急性硬化性全脑
病毒感染的血清学诊断方法。
一、选择题
(一) A型题
1.进行病毒病原学检查的组织标本递送要求是
A.暖箱保存
B. 室温保存
C. 加入防腐剂
D. 常温速送
E. 含抗生素的50%甘油缓冲盐水液冷藏速送
2.下列不能用于培养病毒的是
A.原代细胞
B.次代细胞
C.人胚二倍体细胞
D.传代细胞
E.营养琼脂培养基
3.病毒凝集红细胞(血凝试验)的机制是
A.	红细胞表面抗原和血凝素抗体结合
B. 红细胞表面受体与病毒表面血凝素结合
C. 病毒与结合在红细胞表面的抗体结合
D. 红细胞表面病毒抗原与相应抗体结合
E.红细胞上的血凝素与病毒结合
4.长期保存病毒的方法是
A.冷冻真空干燥
B.置50%中性甘油盐水中室温保存
C. 4C冰箱保存
D.-20C冰箱保存
E. 细胞培养反复传代
5.检查细胞内包涵体可作为
A.病毒在细胞内增殖的标志之一
B. 衡量病毒毒力强弱的标准
C.诊断是否有病毒特异性抗体产生
D.鉴定病毒的特异性依据
E.测定病毒数量的指标
6.细胞病变效应不包括
A.细胞圆缩、脱落
B. 细胞融合
C.形成包涵体
D. 干扰现象
E. 细胞裂解
7.分离流感病毒的最适方法是
A.肉汤培养基培养
B. 半固体培养基培养
C.鸡胚接种
D. 血平板培养
E.营养琼脂平板培养
8.通过疫苗接种已被消灭的疾病是
炎(SSPE)也属慢发病毒感染。
A.乙型脑炎
B.天花
C.麻疹
D.脊髓灰质炎
E.白喉
9.目前尚未广泛用于预防微生物感染性疾病的疫苗是
A.类毒素
B.减毒活疫苗
C.灭活疫苗
D.核酸疫苗
E.基因工程疫苗
第二十章参考答案
10.病毒标本采集和运送，不正确的是
A.采集患者急性期标本
B. 在抗病毒治疗前采集
C. 标本采集后要注意冷藏，及时送检
D. 发病晚期采集标本
E. 标本采集后立即送检
11.下列哪种方法分离培养病毒最简便和常用
A.	动物接种
B. 鸡胚接种
C.组织块培养
D.细胞培养
E.器官培养
12.预防病毒感染最有效的方法是
A.化学药物
B. 免疫血清
C.减毒活疫苗主动免疫
D.干扰素
E.胎盘球蛋白
13.制备人用疫苗所用的细胞株是
A.原代细胞
B. 人胚二倍体细胞株
C. 器官培养
D.传代细胞
E. 传代细胞系
14.不属于人工被动免疫的方式是
A.注射人血清丙种球蛋白
B.注射胎盘球蛋白
C.注射干扰素
D.注射胸腺肽
E.注射疫苗
(二) X型题
1.从可疑病例中分离病毒，采集标本时应注意的事项有
A.采取急性期标本
B. 采集适当部位的标本
C. 运送标本时要注意保温
D.可采集急性期与恢复期双份血清
E.标本应尽快送检
2.病毒的分离培养方法包括
A.接种营养培养基
B.动物接种
C.细胞培养
D.鸡胚培养
E.以上均可
3.目前在我国已用疫苗预防的疾病有
A.百日咳
B.麻疹
C.脊髓灰质炎
D.乙型肝炎
E.结核病
二、填空题
1.用于培养病毒的细胞类型有
_和
2.预防病毒性疾病最好方法是__急情况下也可采用
三、名词解释
1.致细胞病变效应(CPE )
四、问答题
1.病毒性疾病标本采集原则有哪些?
72
，属于
， 但在紧火盛更3A
一、选择题答案
(一) A型题
1.E283B4A5.A6.D7.C8.B9.0D10.0D11.D12.C13.B 14.E
(二) X型题
1.ABDE 2.BCD 3.ABCDE
二、填空题答案
1.原代细胞二倍体细胞传代细胞
2.接种疫苗人工主动免疫人工被动 免疫
三、名词解释答案
1.致细胞病变效应(CPE): 部分病毒在敏感细胞内增殖时引起特有的细胞病变。常见的细胞病变有细胞变圆、胞质颗粒增多、聚集、融合和坏死，可作为病毒在细胞内的增殖的指标。
四、问答题答案
1.病毒性疾病标本采集原则:疾病的急性期采集;选取适当部位，无菌操作;抗生素处理易污染标本;血清学诊断采取双份血清;低温保存，快速送检，不能立即检查的标本，应置- 70气保存。
第二十一章呼吸道感染病毒
本章重点:流感病毒的生物学性状、变异，及其致病性和免疫性;麻疹病毒的致病性、免疫性和防治原则;腮腺炎病毒的致病性;冠状病毒生物学性状; SARS 冠状病毒致病性及防治原则;腺病毒的生物学性状及致病性;风疹病毒的致病性及防治原则。(一) A型题
1.流行性感冒的病原体是
远感崩毒
B.流腐杆菌
C.鼻病毒
D.呼吸道合胞痢毒
E.脑膜炎病毒
2.引起急性呼吸道感染的主要痛原体是
A.细菌
B.真菌
C.病毒
D.衣原体
E.螺旋体
3.呼吸道病毒是指
A.以呼吸道为传播途径，仅引起呼吸道疾病的病毒
B. 凡是引起呼吸道局部病变的病毒
C. 主要以呼吸道为入侵门户，进入血流引起全身症状的病毒
D. 主要以呼吸道为入侵门户，引起呼吸道局部病变而不引起全身症状的病毒
E. 主要以呼吸道为入侵门户，引起呼吸道局部病变或伴有全身症状的病毒
4.流感病毒的核酸特点是
A.一条完整的的单负股RNA 
B. 分段的单负股RNA 
C. 分段的双股RNA 
D. 完整的双股DNA 
E. 分段的单股DNA
5.划分流感病毒亚型的依据为
A.核蛋白抗原
B.M蛋白抗原
C.血凝素和神经氨酸酶
D. 核酸类型
E.培养特性
6.流感病毒哪一成分诱导产生的抗体保护性最强
A.M蛋白
B.神经氨酸酶
C.血凝素
D.核酸
E.核蛋白
7.与流感病毒成熟释放有关的成分是
A.HA 
B.NA 
C.M蛋白
D. 脂质双层
E.LPS
8.流感病毒在细胞内增殖的检测指标通常是
A.CPE 
B.红细胞凝集或吸附试验
C. 蚀斑测定
D. 干扰现象
E.包涵体
9.下列哪组病毒主要经呼吸道传播
A.	流感病毒、呼吸道合胞病毒、柯萨奇病毒
B. 流感病毒、麻疹病毒、脊髓灰质炎病毒
C.风疹病毒、鼻病毒、腺病毒
D.呼吸道合胞病毒、流感病毒、甲型肝炎病毒
E. 腮腺炎病毒、乙型肝炎病毒、流感病
10.引起普通感冒的最常见的病原体是
A.	流感病毒
B.副流感病毒
C.腺病毒
D.鼻病毒
E.呼吸道病毒
11.青春期感染腮腺炎病毒易合并
A.脑膜炎
B.肺炎
C.肝炎
D.肾炎
E.睾丸炎或卵巢炎
12.麻疹病毒的特点是
A.感染率低，发病率低
B. 目前尚不能进行组织培养
C.有多个血清型
D.感染会形成两次病毒血症，感染后机体有牢固免疫力
E.不侵犯中枢神经系统
13.	SSPE的病原体是
A.麻疹痫毒
B. 腮腺炎病毒
C.风疹病毒
D.腺病毒
E.鼻病毒
14.孕妇在什么时期感染风疹病毒，胎儿患先天性风疹综合征的发病率最高
A.孕期20周内
B.分娩前1周
C.分娩前1个月
D.胎儿出生时
E.孕期最后3个月
15.柯氏斑对下列哪种病毒感染有诊断意义
A.流感病毒
B.麻疹病毒
C.腮腺炎病毒
D. 巨细胞病毒
E.人类免疫缺陷病毒
16.预防麻疹的主要方法是
A.注射胎盘球蛋白
B.注射丙种球蛋白
C.注射恢复期病人血清
D.注射成人全血
E.接种麻疹疫苗
17.抗原性不稳定的病毒是
A.	麻疹病毒
B.腮腺炎病毒
C.风疹病毒
D. 流感病毒
E. 乙脑病毒
18.与流感病毒吸附有关的成分是
A.核蛋白
B. 血凝素
C. 神经氨酸酶
D.M蛋白
E. 脂质双层
19.下列哪种病毒可导致垂直感染
A.呼吸道合胞病毒
B.流感病毒
C. 轮状病毒
D.狂犬病毒
E.风疹病毒
(二) B型题
(1.~ 4题共用备选答案)
A.流感病毒

B.风疹病毒

C.腮腺炎病毒

D.SARS冠状病毒

E.呼吸道合胞病毒感染
1.基因分节段的是
2.最常引起上呼吸道感染的是
3.可致胎儿畸形的是
4.可引起严重急性呼吸综合征
(三)X型题
1.呼吸道病毒包括
A.流感病毒
B.腮腺炎病毒
C.风疹病毒 
D.巨细胞病毒
E. 脊髓灰质炎病毒
第二十一章 参考答案
2.呼吸道病毒的特点是
A.主要以呼吸道传播
B.均为有包膜的RNA痈毒c. 除可引起呼吸
道局部病变外，还可致全身症状
D. 易引起流行
E. 机体免疫力不牢固，可反复感染
3.流感病毒的特性是
A.核酸为分节段的单负股RNA 
B.包膜上有血凝素和神经氨酸酶，其抗原性易变
C.血凝素的相应抗体是主要保护性抗体
D.神经氨酸酶参与病毒释放
E. 初次分离病毒最好将标本接种鸡胚羊膜腔4.能形成病毒血症的病毒是
A.流感病毒
B.麻疹病毒
C.腮腺炎病毒
D.风疹病毒
E.鼻病毒二、填空题
1.流感病毒的包膜镶嵌着2种糖蛋白剌突，即呈柱状的
和呈蘑菇状的
2.麻疹病毒感染除引起麻疹外，少数患者尚可并发严重的中枢神经系统疾病，即
3.腮腺炎病毒除引起患者双侧或单侧腮腺肿大外，20%青春期男性患者易合并_____ _， 青春期女性患者易合并
4.少年儿童和成人普通感冒及上呼吸道感染大多由_______或
.感染引起。
5.呼吸道病毒中，仅有一个血清型，能通过病毒血症引起全身
感染，病后有牢固免疫力的呼吸道病毒有
和
三、名词解释
1.抗原转变2.抗原漂移
四、问答题
1.可引起全身感染的呼吸道病毒有哪些?各引起哪些疾病? (至少列出三种)
2.简述流感病毒的结构。
3.简述流感病毒包膜刺突的组成及功能。
4.甲型流感病毒为何容易引起大流行?
5.简述麻疹的致病性和免疫性及其预防措施。
6.简述风疹病毒对胎儿的危害，应怎样预防?
76
--、选择题答案
(一) A型题
9.C 10.D 11.E 12.D1A2.C3.E4.B5.C6.C7.B8.B13.A14.A15.8 16.E 17.D18.B 19.E
(二) B型题
1.A 2.E 3.B 4.
(三)x型题
1.ABC 2.ACD 3.ABCDE 4.BCD
二、填空题答案
1.血凝素神经氨酸酶
2.亚急性硬化性全脑炎
3.睾丸炎卵巢炎
4.鼻病毒冠状病毒
5.麻疹病毒腮腺炎病毒风疹病毒
三、名词解释答案
1.抗原漂移:病毒变异幅度小，属量变，由于部分人机体内的特异性免疫仍起作用，故只引起甲型流感周期性的局部中、小型流行，称抗原漂移。
2.抗原转换:变异幅度较大，属质变，甚至产生新的亚型，则可能引起大范围流行或世界性的暴发流行，称抗原转换。
四、问答题答案
1.可引起全身感染的呼吸道病毒有:
①麻疹病毒，引起麻疹，偶然可引起亚急性硬化性全脑炎;
2际腺炎病毒，引起流行性腮腺炎，并发症有性腺炎症导致的生育功货牌碍，偶可引起脑炎:③风疹病毒，引起风疹，孕妇感卖可导致胎儿先天性风疹综合征，影响胎儿发育。
2.流感病毒由核衣壳和包膜组成:
1)核衣壳:①核酸分节段的单负链RNA(甲型、丙型分7个片段)，容易发生乙型分8个片段;壳由核糖核蛋白和生重组，导致新病毒株出现。②核衣口依赖RNA的RNA称核糖核蛋白(RNP)，多聚酶组成，核酸与核蛋白合病毒核蛋白抗原性稳定，具有型特异性。
2)包膜:①内层是基质蛋白(M蛋白)，有型特异性。作用为增加了包膜的硬度和厚度。②外层为脂质双层膜，其上银依有两种糖蛋白刺突，，即血凝素(HA)和神经氨酸晦(MA)。包膜刺突是病毒分亚型的依据。
3.流感病毒包膜刺突有血凝素(HA)和神经氨酸酶(NA)，是痢
2.D
毒分亚型的依据。
HA:与病毒的吸附和穿入宿主细胞有关。呈柱状，为三聚体，每个单体衢形成二碗键连接的HAI和HA2两个亚单位，病毒才有感染性。HAI可与上皮细胞上的唾液酸受体结合，与病毒的吸附有关:HA2具有膜融合活性，与释放核衣亮有关。HA具有抗原性，能刺激机体产生相应抗体称血凝抑制抗体，能抑制血凝现象和中和痛毒感染性，为保护性抗体。
NA:四聚体，呈蘑菇状。可破坏细胞膜上病毒特异性受体，有利于成熟病毒的释放和集聚病毒的扩散。但不能中和病毒的感染性。NA具有抗原性，其相应抗体能抑制酶的水解作用。
4.甲型流感病毒易发生抗原性转变面产生新亚型。其变异部位主要是病毒包膜表面的血凝素和神经氨酸酶。变异的原因是由于甲型流感病毒的基因分8个节段，同时存在多个不同种系宿主。当不同型别的流感病毒感染同一宿主时，复制时易发生基因重组而产生新亚型。基因改变导致HA和NA的氨基酸改变面形成新的抗原，人群普遍对其缺乏免疫力而易感，因而造成流感大流行。
5.麻疹病毒传染性强，有两次病毒血症，主要引起急性感染麻疹，偶可发生慢发病毒感染亚急性硬化性全脑炎。麻疹病后可获得终身免疫力。预防麻疹要按计划进行疫苗接种，我国初种时间为8月龄，7岁复种。对未接种疫苗的易感者在麻疹流行期间可进行紧急接种麻疹疫苗、注射丙种球蛋白或胎盘球蛋白。
6.风疹病毒经呼吸道感染孕妇后，可通过胎盘感染胎儿，影响胎儿发育，造成死胎或胎儿畸形。预防最好采取接种风疹减毒活疫苗。接种对象为幼儿和育龄期妇女。孕妇不能接种疫苗。如孕妇已经
第二十二章消化道感染病毒
本章重点:肠道病毒的种类和共性;脊髓灰质炎病毒的型别、致病性、免疫性和防治原则;柯萨奇病毒、埃可病毒及肠道病毒70型、71型致病性;轮状病毒的形态、致病性。
选择题
(一) A型题
1.脊髓灰质炎病毒主要侵犯
A.三叉神经节
B. 脑神经节
C. 脊髓前角运动神经细胞
D. 神经肌肉接头
E.海马回锥体细胞
2.小儿麻痹症的病原体是
A.脊髓灰质炎病毒
B.乙脑病毒
C.单纯疱疹病毒
D.麻疹病毒 
E.EB病毒
3.下列哪组病毒都通过粪一口途径传播
A.	脊髓灰质炎病毒、轮状病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒
B.腺病毒、流感病毒、脊髓灰质炎病毒、埃可病毒
C.柯萨奇病毒、甲型肝炎病毒、麻疹病毒、EB病毒
D. 冠状病毒、腮腺炎病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒
E.EB病毒、埃可病毒、脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒
4.脊髓灰质炎多见于
A.儿童
B.青壮年
C. 孕妇
D.农民
E.制革工人
5.柯萨奇病毒的主要传播途径是
A.	呼吸道
B. 消化道
C.蚊虫叮咬
D.血液和血制品
E.母婴传播
6.口服脊髓灰质炎减毒活疫苗的注意事项不包括
A.注意疫苗是否失效
B. 勿用热开水送服
C. 疫苗要注意冷藏运输
D.宜安排在冬季服用
E. 只需服用1次即可达到免疫效果
7.有关脊髓灰质炎减毒活疫苗的描述不正确的是
A.	病毒有毒力回复的可能
B. 可引发并发症
C.可能活化其它潜伏病毒
D.疫苗可置室温下长期保存
E. 免疫力低下的患者不宜服用
8.不是肠道病毒的共同特征的一项是
A.属于小RNA病毒科
B. 可引起肠道外症状
C. 病毒在肠道内增殖并从粪便排出
D. 病毒基因组RNA不具有传染性
E.为20面体对称的无包膜球形颗粒
9.引起婴幼儿急性胃肠炎的主要病原体是
A.新肠道病毒
B.志贺氏菌
C.Norwalk 病毒
D. 轮状病毒
E.大肠埃希菌
10.脊髓灰质炎病毒最主要的感染类型是
A.	隐性感染
B.急性感染
C.慢性感染
D.潜伏感染
E.慢发感染
11.脊髓灰质炎病毒排出体外主要通过
A.鼻分泌物
B. 眼分泌物
C.粪便
D.小便
E.飞沫
12.引起急性出血性结膜炎的主要病原体是
A.柯萨奇病毒A组20型
B. 腺病毒8型
C.新肠道病毒71型
D.新肠道病毒69型
E. 新肠道病毒70型
13.我国目前使用的预防脊髓灰质炎的特异措施是
A.消毒病人排泄物，搞好水和饮食卫生
B. 服用OPV 
C.注射MMR
D.注射胎盘球蛋白或丙种球蛋白
E.注射成人血清
14.轮状病毒的命名是因其
A.负染后在电镜下可见病毒外形呈车轮状
B.具有双层衣壳，无包膜
C.是首先发现该病毒者的人名
D.反复周期性引起婴幼儿急性胃肠炎
E.病毒体呈现扁平形
15.Sabin疫苗是指
A.脊髓灰质炎减毒活疫苗
B.脊髓灰质炎灭活疫苗
C.卡介苗
D. 乙型肝炎疫苗
E.麻疹减毒活疫苗
16.轮状病毒的致泻机制是
A.小肠粘膜细胞cAMP水平升高，导致体液平衡紊乱
B. 小肠粘膜CAMP水平升高，导致小肠细胞分泌过度
C.病毒直接损伤小肠粘膜细胞，绒毛脱落，腺窝细胞增生、分泌增多
D. 病毒作用于肠壁神经系统，使肠功能紊乱
E.以上都不是
17.下列哪种病毒不属于消化道感染病毒
A.脊髓灰质炎病毒
B.柯萨奇病毒
C. 埃可病毒
D.EB病毒
E.轮状病毒
18.肠道病毒不会引起的疾病是
E.流行性乙型脑炎
19.引起手足口病的主要病原体是
C.肠道病毒71型
(二) B型题
(以下为1 ~ 3题备选答案)
A.脊髓灰质炎病毒

B.柯萨奇病毒

C.轮状病毒

D.肠道病毒70型

E.肠道病毒71型
1.引起婴幼儿腹泻最重要的病原体
2.引起急性出血性结膜炎的重要病原体
3.引起手足口病的重要病原体
(二)x型题
1.口服脊髓灰质炎减毒活疫苗可达到下列哪些免疫效应
A.产生血清中和抗体
B.阻断病毒向中枢神经系统扩散
C.产生sIgA 
D. 阻止野毒株在肠道的增殖
E.阻止病毒在人群中流行
2.人类肠道病毒包括
A.脊髓灰质炎病毒
B.柯萨奇病毒
C. 埃可病毒
D.新肠道病毒
E.轮状病毒
3.肠道病毒的共同特征有
A.均为球形，无包膜
B. 时乙醚、耐酸，对热力的抵抗力强
C. 在肠道内增殖，主要引起肠道外病变
D. 不同肠道病毒可引起相同症状，同一种病毒可引起不同的临床表现
E.均通过粪一口途径传播二、填空题
1.对人类致病的肠道病毒包括
三、名词解释
1.0PV (Sabin疫苗) 2.IPV(Salk 疫苗)
四、问答题
1.人类肠道病毒有哪些?有何政病特点?
A.脊髓灰质炎
B.急性出血性结膜炎
C.心肌炎
D.疱疹性咽峡炎
2.脊髓灰质炎病毒的致病性和免性有何特点?

E.流行性乙型脑炎
19.引起手足口病的主要病原体是
A.柯萨奇病毒A组20型
B.腺病毒8型
C.新肠道病毒71型
D.新肠道病毒69型
E. 新肠道病毒70型.
一、选择题答案
第二十二章参考答案
(一) A型题
第二十三章肝炎病毒
1.C2.A3.A4.A5.B6.E7.D8.D9.D10.A11.C12.E
13.8 14.A 15.A 16.C 17.D 18.E 19.C
(二) B型题
1.C 2.D 3.E
(三) x型题
1.ABCDE 2.ABCD 3.ACDE
二、填空题答案
1.脊髓灰质炎病毒柯萨奇病毒埃可病毒新肠道病毒三、名词解释答案
1.0PV(Sabin疫苗):即口服脊髓灰质炎减毒活疫苗，由减毒变异株制备而成，口服，我国一般为糖丸型，既能诱导产生中和抗体，又可刺激肠道产生分泌型IgA。
2.IPV(Sak疫苗):即灭活脊髓灰质炎疫苗，由脊髓灰质炎病毒株经甲醛灭活制成，采用肌内注射进行免疫，在血清中诱生中和抗体。
四、问答题答案
1.人类肠道病毒包括脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒、埃可病毒和新型肠道病毒。
致病特点:①主要通过粪-口途径传播。②易感对象主要为儿童。③隐性感染多见。④病毒虽在肠道增殖，却很少引起肠道疾病，病毒可侵入血流并播散至其他组织和神经系统，引起多种临床疾病。⑤不同的肠道病毒可引起相同的临床综合征，同一种病毒也可引起几种不同的临床疾病。
2.脊髓灰质炎病毒的致病特点:感染途径为经口感染;感染类型多为隐性感染，极少数可侵犯中枢神经系统;具有嗜神经细胞特点，引起杀细胞性感染。
免疫特点:感染后获得对同型病毒持久的免疫力;保护性免疫以体液免疫为主，鼻咽和肠粘膜局部sIgA和血清IgG是最主要的中和抗体，sIgA 可阻止野毒株病毒的感染，血清中和抗体可阻止病毒侵入中枢神经系统; 6个月以内的婴儿可从母体获得抗体，较少
本章重点:甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒生物学性状、致病性、免疫性、微生物学检查和预防原则。
一、 选择题
(一) A型题
1.甲型肝炎病毒的主要传播途径是
A.呼吸道传播
B.消化道传播
C.血液接触
D.蚊虫叮咬
E.性接触
2.HAV不能引起
A.隐性感染
B.急性感染
C.急性黄痘型肝炎
D.慢性肝炎
E.急性无黄疸型肝炎
3. HAV随粪便排出体外最主要的时间是
A.感染后1周内
B.发病2周后
C.发病前后2周内
D.恢复期
E.发病后1个月
4.Dane颗粒是指
A.HAV颗粒
B.完整的HBV颗粒
C.HBV球形颗粒
D.HBV管形颗粒
E.狂犬病病毒包涵体
5.HBV的核酸类型为
A.单正链RNA 
B.单负链RNA 
C.双链分节段DNA 
D.双链环状DNA 
E.双链RNA
6.乙型肝炎病毒的主要传播途径是
A.消化道传播
B.血液、血制品传播
C.蚊虫叮咬
D.呼吸道传播
E.直接接触
7.下列病毒中抵抗力最强的是
A.脊髓灰质炎病毒
B.乙型肝炎病毒
C.乙脑病毒
D. 单纯疱疹病毒
E.流感病毒
8.HBsAg在血清中的最主要存在形式是
A.小球形颗粒
B.管形颗粒
C.Dane颗粒
D.免疫球蛋白0 
E. 免疫复合物
9.HBV感染的主要标志是
A.	血中测出HbsAg 
B. 血中测出抗-HBs 
C.血中测出HbcAg 
D. 血中测出HBeAg和抗-HBs
E.血中测出抗-HBe
10.与原发性肝癌相关的病毒是
A.HAV 
B.HBV 
C.HIV 
D.EBV 
E.HSV-2
11.关于HBV的叙述下列哪项是正确的
A.核酸为双股线状DNA 
B.其DNA多聚酶无逆转录酶功能
C. 血中测出HBeAg是体内HBV复制的指标之一
D. 可用减毒活疫苗特异性预防
E.主要传播方式为粪一口途径
12.下列哪种病毒为缺陷病毒
A.HAV 
B.HBV 
C.HCV 
D.HDV 
E.HEV
13.关于乙型肝炎病毒表面抗原，下列叙述哪项正确
A.有感染性，有抗原性，能产生保护性抗体
B. 无感染性，有抗原性，能产生非保护性抗体
C.有感染性，有抗原性，能产生非保护性抗体
D.无感染性，有抗原性，能产生保护性抗体
E.有感染性，无抗原性，不产生任何抗体
14.关于HAV的叙述，下列哪项是错误的
A.形态结构与肠道病毒相似
B.经粪- 口传播
C. 只有一个血清型
D.感染易转变成慢性
E. 病后免疫力牢固
15.关于乙肝病毒e抗原，下列哪项不正确
A.是传染性高的指标
B. 具有抗原性，能诱导人体产生相应抗体
C.是体内有HBV复制的指标
D.化学成分为可溶性蛋白
E.存在于Dane颗粒的最外层
16.关于乙型肝炎的叙述，下列哪项是错误的
A.致病机制主要是HBV对肝细胞的直接损伤
B. 感染途径主要是非胃肠道途径和垂直传播
C. 临床表现呈多样性
D. 转为慢性迁延性肝炎的多见
E. 有些可发展为肝硬化或肝癌
17.关于HBsAg，下列叙述哪项不正确
A.我国无症状携带者占人口总数的10%左右
B. 少数无症状携带者肝脏有病理改变
C.是最早出现在血清中的抗原
D. 阳性者不能作为献血员
E.其相应抗体出现表示传染性强
18.关于HBeAg叙述，下列哪项是错误的
A.由HBV DNA的preC和C基因编码
B.相应抗体对人体有保护作用
C.是机体有HBV复制的指标
D.化学成分为可溶性蛋白
E.在人体血清中，不能与抗-HBc同时出现
19.关于丁型肝炎病毒的叙述。下列哪项是错误的
A.是一种缺陷病毒
B.其辅助病毒是乙型肝炎病毒
C.传播途径与HBV相同

D.其感染常导致乙型肝炎病毒感染者的症状加重与恶化
E.其抗原性弱，通常机体不产生相应抗体
20.肝炎病毒的传播途径不包括
2.逢径B,血液传播
C.接触传播
D.呼吸道传播
E.垂直传播
21.下列哪种情况不会出HBsAg检测阳性
急性期
B.慢性乙型肝炎病人
C.无A.急性乙型肝炎的潜伏期和急症状携带者
D.HBeAg 阳性者
E. 抗-HBs阳性者
22.患者恢复后，仅有低度免疫力的病毒是
A.甲型肝炎病毒
B. 乙型肝炎病毒
C. 丙型肝炎病毒
D.脊髓灰质炎病毒
E.麻疹病毒
23. HDV 复制必须有下列哪种病毒存在
A.HAV 
B.HBV 
C.HCV 
D.HDV 
E.HEV
24.乙肝病毒感染不引起
A.急性肝炎
B.慢性肝炎
C.重症肝炎
D.肝豆状核变性
E.肝细胞癌
25.关于丙型肝炎病毒和丁型肝炎病毒的描述，不正确的一项是A.均为RNA型病毒
B. 均需要依赖乙型肝炎病毒完成其病毒复制
C.均主要为经输血注射途径传播
D. 均可有慢性携带者
E.均可导致慢性肝炎、肝硬化
26.关于HEV致病性，下列描述中错误的是
A.人感染HEV后可表现为临床型和亚临床型，成人中多见临床型。
B.HEV传播途径与甲型肝炎相似，同为粪一口途径传播为主，且可引起暴发或流行。
C.潜伏期为10天 -60天，多数患者于发病后6周即好转并痊愈，不发展成为慢性肝炎。
D. 潜伏期末和急性期初的病人类便排毒量最大，类便中HEV检出率最高。
E. 孕妇惠成肝死事可高达10-02-但有死率高低与其惠戊肝时好报期的早晚无关。
27.输血后肝炎最多见
A.甲瑟附炎
B.乙塑肝炎
C.丙型肝炎0.丁型肝炎E戊型肝炎
(二)B型题
(以下为1 ~ 5题备选答案)
A.甲型肝炎病毒

B.乙型肝炎病毒

C.丙型肝炎病毒

D.丁型肝炎病毒

E.戊型肝炎病毒
1.是缺陷病毒
2.输血后肝炎最常见病原体
3.属于DNA病毒
4.主要引起急性感染且目前没有疫苗进行预防的是
5.主要引起急性感染且目前有疫苗进行预防的是
(三)X型题
1.甲型肝炎病毒的特点是
A.为单股RNA病毒
B.易转成慢性感染
C.机体形成牢固免疫力
D.临床病例以成人为主
E. 目前能用细胞体外培养
2.关于乙肝病毒的叙述，正确的是
A.是通过首先发现其表面抗原而逐步认识的
B.在我国有1亿多人感染
C.基因组比其它肝炎病毒大，编码着多种抗原
D.经血液、血制品传播及母婴传播
E. 病毒增殖直接损害肝细胞，是其主要致病机制
3.HBsAg在机体血清中的存在形式有
A.小球形颗粒
B. 管形颗粒
C.Dane颗粒
D.可溶性
E.包涵体二、填空题
1.甲型肝炎的传染源多为
甲型肝炎的传染期主要在
2.乙型肝炎的表面抗原阳性者血清标本，在电子显微镜下可观
察到三种形态结构的颗粒，即
.和小球形颗
粒。其中
颗粒是感染性的HBV颗粒，内含有
3.乙型肝炎的病毒基因组为双链环状DNA,内含4.个开放读框，
分别称为S区、C区、____和
在这两条DNA链中，
长链为
较短的一链为
5.乙型肝炎病毒感染主要经4种传播途径，即经血液传播、日常生活密切接触传播、__和
6.人类感染丁型肝炎病毒，需要与乙型肝炎病毒混合感染，其方式有2种，即__ 和
7.戊型肝炎的主要传染源是.期和____ 期的患者。三、名词解释
1.Dane颗粒
四、问答题
1.试述乙型肝炎的血清学主要抗原抗体系统及其在血清中检出意2.试比较五种肝炎病毒的致病特点。
第二十三章参考答案
、选择题答案
(一) A型题
1.B 2.D 3.C 4.B 5.D 6.B 7.B 8.C 9.A 10.B 11.C 12.D13.D 14.D 15.E 16.A 17.E 18.E 19.E 20.D 21.E 22.C23.B 24.D 25.B 26.E 27.C
(二) B型题
1.D 2.C 3.B 4.E 5.A
(三) X型题
1.ACE 2.ABD 3.ABCD
二、填空题答案
1.甲型肝炎患者潜伏期末期、急性期早期
2.大球形颗粒管形颗粒 大球形颗粒 (Dane颗粒) DNA DNA多聚酶
3.P区X区负链正链
4.母婴传播性接触传 播
5.性传播垂直传播
6.合并感染重叠感染
7.潜伏期末急性期初
三、名词解释答案
1. Dane颗粒:大球形颗粒，具有感染性的HBV完整颗粒。
四、问答题答案
1.①HBsAg和抗-HBs系统: HBsAg 是乙肝感染的主要标志，抗-HBs是机体恢复的标志。②HBcAg和抗-HBc系统:在感染者血清中难以监测到HBcAg,抗-HBc IgM 出现是病毒复制活跃的指标。③HBeAg和抗-HBe系统:HBeAg阳性为HBV复制活跃的指标，抗-HBe有一定的保护作用，是预后较好的征兆。
2.五种肝炎病毒的比较:
传播途径慢性化L 肝癌肝硬化
HAV肠道无无
HEVHCVHDVHEV肠道外肠道外肠道外肠道
有有有无
有
第二十四章虫媒病毒和出血热病毒
本章重点:流行性乙型脑炎病毒的传播途径、致病性、免疫性和防治原则;登革病毒的致病性;森林脑炎病毒的致病性。汉坦病毒的形态、结构、培养特性、主要型别、流行环节、致病性及免疫性。
、选择题
(一) A型题
1.流行性乙型脑炎病毒的传染源是
A.幼猪
B.三带喙库蚊
C.虱
D.蜱
E.螨
2.流行性乙型脑炎病毒的传播途径是
A.	跳蚤叮咬
B.蜱叮咬
C.三带喙库蚊叮咬
D.螨叮咬
E.虱叮咬
3.森林脑炎病毒的传播媒介主要是
A.野生动物
B.蜱
C.病人
D.螨
E.猪
4.非特异方法预防乙脑的关键是
A.防蚊灭蚊
B.易感人群普遍接种疫苗
C. 幼猪接种疫苗
D.隔离病人
E.使用抗病毒的制剂
5.人感染乙脑病毒后，绝大多数表现为
A.隐性或轻型感染
B.中枢神经系统症状
C. 出血热
D.肝炎
E.关节炎
6.关于乙脑病毒的致病性和免疫性，下列哪项是错误的
A.在我国传播媒介是三带喙库蚊
B.动物感染只形成短暂病毒血症，不出现明显症状
C.人体感染后，只有少数引起中枢神经系统症状
D.病毒侵入机体后，经神经纤维进入中枢神经系统

E.病后机体免疫力牢固
7.关于乙脑的预防,下列哪项措施是错误的
A.防蚊灭蚊
B.对易感人群普遍我所防接种
C.给幼猪接种疫苗
D.消毒疫水
E.注射免疫血清紧急预防
8.下列哪种疾病目前尚无疫苗

E.脊A.乙型肝炎
B.流行性乙型脑炎
C.登革热
D.森林脑炎髓灰质炎
9.目前我国普遍使用的乙脑疫苗是
A.合成疫苗
B.减毒活疫苗
C.基因工程疫苗
D.亚单位疫苗
E.灭活疫苗
10.在乙脑流行环节中，幼猪是

E.传A.传染源
B.中间宿主
C.传染源和中间宿主
D. 储存宿主染源和储存宿主
11.关于黄病毒的共同特点，下列哪项是正确的
A.依赖节肢动物传播
B.无包膜、耐酸、乃乙醚
C.易感者多为儿童，成人发病者少见
D.均可用疫苗特异预防
E. 机体形成牢固免疫力，再感染一般不发病
12.蚊可能是乙脑病毒的长期储存宿主是因为
A.乙脑病毒可在蚊体内增殖
B. 乙脑病毒在蚊体内可形成病毒血症
C.蚊可叮咬多种家禽或禽类
D. 蚊可在动物与人体间传播乙脑
E. 蚊可携带病毒越冬以及经卵传代
14.	森林脑炎病毒除经蜱叮咬传播外，还可通过哪种途径传播A.呼吸道
B.胃肠道
C.性接触
D.蚊叮咬
E.日常生活接触
14.关于登革病毒的致病性和免疫性，下列哪项是错误的
A在自然界，登革痛毒储存于人和猴体中，经伊蚊传播
B.登革出血热通常发生于再次感染者c.初次鸭染形成的抗体对机体有保护作用，可减轻再次感染的症状
D.初次感染诱生秀生的抗体对再次感染的病毒，可发生免疫促进作用
E.变态反应是登年病毒致用抗领定
15.下列哪种疾病不属于自然疫源性疾病
A钩端螺旋体病
B.乙型肝炎
C.登草热
D.乙型脑炎
E.森林脑炎
16.通过蚊虫叮咬传播的病毒为
A.乙脑病毒
B.狂犬病毒
C.出血热病毒
D.疱疹病毒
E.以上都不是
17.早期诊断乙脑的最好方法是
A脑脊液中分离病毒
B.测定血清中的补体结合抗体
C. 测定血清中和抗体
D. 测定血清或脑脊液中的特异性IgM抗体
E.测定血凝抑制抗体
18.肾综合症出血热的病原体是
A.登革病毒
B.汉坦病毒
C. 新疆出血热病毒
D.埃博拉病毒
E. 刚果出血热病毒
19.汉坦病毒基因类型是
A.完整单负链DNA 
B.分节段单负链RNA
C.完整单正链RNA 
D.分节段单正链RNA 
E. 双链DNA
20.汉坦病毒的流行与哪种动物有关
A.鼠
B.猫
C.狗
D.猪
E.牛
21.新疆出血热病毒的传播媒介是
A.蚊
B.蚤或虱
C.鼠
D.蜱
E.白蛉
22.新疆出血热病毒与汉坦病毒的相似点是
A.病毒结构与培养特性
B.抗原性
C. 传播方式
D.致病性
E.以上都不是
23.以下有关汉坦病毒的描述错误的是
A.病毒核酸为ssRNA,分3个节段
B. 鼠为传染源
C.HFRS 与HPS均有明显的地区性和季节性
D. 易感动物只有很少几种
E.可通过呼吸道，消化道或直接接触传播
24.不是肾综合征出血热的临床表现的是
A.高血压
B.发热
C.蛋白尿
D.出血
E.低血压
25.控制汉坦病毒流行的关键的非特异性预防措施是
A.灭鼠
B.灭蚤
C.灭蚊
D.防蜱叮咬
E.使用特异性疫苗
(二) B型题
(以下为1 ~ 5题备选答案)
A.三节吻库蚊

B.硬蜱

C.白纹伊蚊

D.猪
1.登革热的传播媒介是
2.乙脑的传播媒介
3.肾综合征出血热的传染源
4.乙脑的传染源
5.新疆出血热的传播媒介
(二) X型题
1.关于肾综合征出血热，下列叙述哪些正确
A.潜伏期约2周
B.-般有典型临床经过
C.致病与免疫病理有关
D.病后可获得持久免疫力
E. 已被列为计划免疫对泉
2.关于黄病毒的叙述下列哪些是正确的
A.所致疾病为自然疫源性疾病
B. 对脂溶剂敏感
C. 节肢动物为传播媒介
D. 其流行不存在地区性和季节性差异
E. 均巳研制出有效疫苗
3.乙脑病毒的致病性和免疫性特点有
A.大多数为隐性感染
B. 病毒经感觉神经进入大脑
C. 脑炎患者症状明显
D.病后免疫力持久
E.隐性感染无免疫力
二、填空题
1.在我国乙脑病毒的主要传播媒介是__，其不仅是传播媒介，也是和__是预防乙脑的关键。 在易感人群中，
是预防乙脑流行的重要环节。
3.肾综合征出血热病毒的传播途径是经呼吸道，
4.肾综合征出血热(HFRS)的突出临床表现为高热，
_等。
5.HFRS患者病后可获得_免疫力;人感染乙脑病毒后也可获得免疫力。
6.引起出血热的病原体，分类上包括多种不同的病毒。在我国已发现的有
三、问答题
1.试述流行性乙脑病毒的致病性、免疫性和防治原则。2.简述汉坦病毒的致病性。
第二十四章参考答案
、选择题答案
(一) A型题
1.A2.C3.B 4.A 5.A6.D7.D 8.C9.E10.C11A12.E13.8 14.C 15.B 16.A 17.018.B19.B 20.A 21.0 22.A23.D 24.A 25.A
(二) B型题
1.C 2.A 3.E 4.D 5.B
(三) X型题
1.ABCD 2.ABC 3.ACD
二、填空题答案
1.三带喙库蚊病毒的长期储存宿主
2.防蚊灭蚊大规模进行乙脑疫苗接种
3.消化道皮肤伤口接触
4.出血肾损害
5.持久持夕
6.汉坦病毒新疆出血热病毒 登革病毒
三、问答题答案
1. (1)乙脑病毒的致病性:①三带喙库蚊不仅是乙脑的主要传播媒介，也是其长期储存宿主。家畜、家禽，尤其是幼猪是乙脑病毒的主要传染源和中间宿主。②人感染乙脑病毒后，多数为隐性感染，少数可引起中枢神经系统症状，发生脑炎。
(2)免疫性:病后可获得持久免疫力。中和抗体约在病后1周出现，可维持数年至终生。
(3)防治原则:①防蚊灭蚊;②在易感人群中大规模进行乙脑灭活疫苗接种;③给流行区的幼猪接种疫苗，有可能控制乙脑病毒在猪群及人群中的传播与流行。
2.汉坦病毒致病性:①传染源和储存宿主主要是黑线姬鼠和褐家
92
等排泄物污染食物、水源、空气等，鼠。②带毒动物通过唾液、粪便和消化道感染。③汉坦病毒有人成动物经皮肤伤口接触，母吸道和准表现为对毛细血管内皮细胞及免疫细独特的组织嗜性与致病性，明显的地区性和季节性。施有农强的嘴性和使表力。④此病流行有为急性起病。⑥典型临床症状表现⑤潜伏期一般为2周左右，多，分，临床经过可分为五期:为三大主要症状:即发热、出血和肾损伤，发热期、低血压、休克期、少尿期、多尿期和恢复期。
第二十五章人类疱疹病毒
本章重点:单徒宛步荫毒、水痘一带状疱若病毒、巨细胞病毒及EB病毒的致病性。
一、选择题
(一) A型题
1. HSV-1主要潜伏部位是
A.口唇皮肤
B.唾液腺
C.脊髓后根神经节
D.低神经节
E.三叉神经节
2.目前发现与鼻咽癌发病有关的病毒是
A.鼻病毒
B.HSV 
C.EB病毒 
D.脊髓灰质炎病毒
E.CMV
3.HSV-2主要潜伏于
A.骶神经节
B.三叉神经节
C.颈上神经节
D. 局部淋巴结
E. 肾4.下列疾病的病因，与疱疹病毒无关的是
A.粘膜的局部疱疹
B.先天性感染
C.生殖道感染
D.皮肤的局部疱疹
E.羊瘙痒症
5.下列病毒中能引起潜伏感染的病毒是
A脊髓灰质炎病毒
B.HSV 
C.狂犬病毒
D. 流行性出血热病毒
E.HAV
6. 一种中等大小有包膜痛毒，感染方式有增殖性感染和潜伏性感染的病毒最有可能的是
A.水痘一带状疱疹拥毒
B.流感指毒c.脊髓灰质炎痈毒
D.在大瘸毒
E.乙肝病毒
7、水痘一 带状范疹病毒便犯的主要细胞是
A.	上皮细胞
B.神经细胞
C.白细胞
D.巨噬细胞
E.B细胞
8.单纯疱疹病 毒潜伏的细胞是
A.单核吞噬细胞
B.神经细胞
C.T细胞
D.B细胞
E.红细胞
9.巨细胞病毒常引起
A.唇疱疹
B.带状疱疹
C.龈口炎
D. 先天性感染
E. 传染性单核细胞增多症
10.目前认为与传染性单核细胞增多症发病有关的病毒是
A.	鼻病毒
B.EB病毒
C. 单纯疱疹病毒
D. 麻疹病毒
E.巨细胞病毒
11.EBV主要侵犯的细胞是
A.CD4细胞
B. 红细胞
C.T细胞
D.单核细胞
E.B细胞
12.导致胎儿先天性畸形的病毒有
A.风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒1型
B.风疹病毒、流感病毒、腮腺炎病毒
C.风疹病毒、乙脑病毒、麻疹病毒
D.巨细胞病毒、腺病毒、乙肝病毒
E.巨细胞病毒、鼻病毒、腮腺炎病毒
13.疱疹病毒不包括
A.CMV 
B.VZV 
C.EBV 
D.HSV 
E.HIV
14. CMV可通过多种途径传播，但下列哪种应除外
A.先天性感染
B.围产期感染
C.呼吸道感染
D.接触感染
E.输血感染
15.关于HSV的叙述，下列哪项是错误的
A.人群中HSV感染较为普遍
B.人是HSV的自然宿主
C.直接接触和性接触为主要传播途径
D.初次感染恢复后多数转为潜伏感染
E.初次感染中80%~90%为显性感染
(二) B型题
(以下为1~7题的备选答案)
A.HSV-1

B.HSV-2

C.VZV

D.EBV

E.CMV
1.与非洲儿童恶性淋巴瘤发生有关的是
2.引起带状疱疹的病原体是
3.引起巨细胞包涵体病的病原体是
4.引起口唇疱疹的病原体是
6.引起生殖器疱疹的病原体是
(三)x型题
1.具有EBV受体的细胞有
A.T细胞
B.单核细胞
C.B细胞
D. 咽部上皮细胞
E. 红细胞
2.关于VZV的致病性和免疫性，下列哪些是正确的
A.人是VZV的唯一自然宿主
B. 皮肤是主要靶细胞
C.经呼吸道侵入人体
D.皮疹分布呈离心性
E.机体能完全消除病毒
3.关于CMV的致病性和免疫性，下列哪些是正确的
A.人群CMV感染少见
B. 多呈隐性感染，少数有临床症状
C.感染后产生抗体，但多数可长期携带病毒
D. 潜伏部位常在唾液腺、乳腺、白细胞和其它腺体中
E. 病毒仅经水平传播
二、填空题
1.HSV在人群中感染较普遍。病毒通常存在于疱疹病灶，或健康人
唾液中，主要通过._和
而传播。
中两个血清型。
2.HSV有
3.HSV-1主要引起
病毒主要潜伏于.和
HSV-2主要引起__
4.与EBV感染有关的疾病主要有传染性单核细胞增多症、
三、问答题
1.人类疱疹病毒主要有哪些类型?各引起何种疾病?
2.孕妇感染哪些病毒对胎儿造成较大危害?试举出三例。
第二十五章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.E2C3.A4.E5.B6.A7.A8.B9.D10.811E12.A13.E 14.C 15.E
(二) A型题
1.D 2.C 3.E4.A5.D6.B
(三)X型题
1.CD 2.ABC 3.BCD
二、填空题答案
1.直接密切接触性接触
2.HSV-1 HSV-2
3.生殖器以外皮肤、粘膜和器官感染三叉神经节 颈上神经节生殖器疱疹骶神经节
4.Burkitt淋巴瘤鼻咽癌
三、问答题答案
1.人类疱疹病毒类型及其所致疾病:①单纯疱疹病毒-1型，引起唇疱疹、嵌口炎、疱疹性角膜结膜炎、疱疹性脑炎等;②单纯疱疹病毒-2型，引起生殖器疱疹、新生儿疱疹;③水痘一带状疱疹病毒，引起水痘、带状疱疹;④人巨细胞病毒，引起巨细胞病毒单核细胞增多症、巨细胞包涵体病、胎儿先天畸形等;⑤EB病毒，引起传染性单核细胞增多症，与鼻咽癌、Burkitt 淋巴瘤关系密切。2.许多病毒可通过孕妇感染胎儿，造成胎儿的先天感染，对胎儿影响较大的病毒有:①人巨细胞病毒，可造成胎儿先天畸形、新生儿巨细胞包涵体病;②风疹病毒，可引起胎儿先天性风疹综合征，表现为新生儿先天性白内障、先天性心脏病、先天性耳聋、发育障碍;③单纯疱疹病毒，可引起胎儿先天畸形或新生儿疱疹性脑炎。
第二十六章逆转录病毒
本章重点:人类免疫缺陷病毒的形态、结构、复制和变异，传染源和传播途径、感染过程和致病机制，微生物学检查，防治原则。
-、选择题
(一) A型题
1.艾滋病的病原体是
A.人类T细胞白血病病毒I型和I型
B.人类乳头瘤病毒
C.人类免疫缺陷病毒1型和2型
D.泡沫病毒
E. 缺陷型病毒
2.下列对逆转录病毒形态与结构描述不正确的是
A.病毒颗粒呈20面体立体对称的球形，直径27m左右
B.病毒外层包有脂蛋白包膜，并嵌有gp120和gp41糖蛋白
C.p24 构成病毒衣壳蛋白
D.病毒衣壳内有两条正链RNA基因组，呈双聚体形式
E.病
毒核心部分含有其进行复制的蛋白水解酶、整合酶和逆转录酶
3.AIDS的传染源是
A.性乱人群
B.HIN无症状携带者和艾滋病患者
C. 静脉毒瘾者
D.同性恋者
E.HIV实验室工作人员
4.HIV侵犯的细胞有
A.CD4 +T淋巴细胞
B. 单核-巨噬细胞
C. 皮肤的Langerhans细胞
D.淋巴结的滤泡树突状细胞
E. 以上均是
5.下列对HIV复制过程，不正确的描述是
A.病毒体的包膜糖蛋白gp120与T淋巴细胞表面的CD4分子结合
B.病毒包膜与细胞膜融合
C.病毒直接进入宿主细胞
D. 形成双链DNA,整合进宿主细胞染色体
E. 组装成有感染性的子代病毒以出芽方式释放到细胞外
6.人类嗜T细胞病毒所致疾病
A.人类免疫缺陷综合征
B.成人T细胞和人毛细胞白血病
C.自身免疫性疾病
D. 血友病
E. 淋巴瘤
7.人感染HIV后，5~ 10年内，可以不发病，这从病毒方面主要取决于
A.病毒在细胞内呈潜伏状态
B. 病毒毒力较弱
C. 人体免疫功能未被完全破坏
D.病毒被消灭
E.病毒变异
8.以可疑患者血清来确诊HIV感染的实验室检查方法是
A.分离培养HIV 
B. 放射免疫试验(RIA) 
C. 免疫荧光试验(IFA)
D.酶联免疫吸附试验(ELISA) 
E. 免疫印迹试验(Western blot)
9.HIV最易发生变异的部位是
A.核衣壳
B.衣壳
C.刺突蛋白
D.内膜
E.包膜
10.HIN的结构蛋白中，哪种可刺激机体产生中和抗体
A.gp120 
B.p19 
C.p7 
D.p14 
E.p24
11.长期储存HIV的细胞是
A.	B细胞
B.T细胞
C.单核一巨噬细胞
D.幻红细胞
E.NK 细胞
12.在HIV疫苗研制中，下列哪种成分最好
ApP24 
B.gp120 
C.gp41 
D.p14 
E.逆转录降
13.HIN具有介导痛毒包膜与宿主细胞融会合作用的蛋白是A.gp120 
B.gp41 
C.p24 
D.p7”
E.p14
14.HIV的传播方式不包括
A性接触
B.输血传播
C.垂直传播 
D.使用生物制品E食具、餐具传播
15.HIV可侵犯人体多种细胞，但下列哪种细胞除外
AcO04+细胞
B.CDB+细胞
C.单核一巨噬细胞
D.脑小胶质细胞
E.神经元
(二) X型题
1.逆转录病毒包括:
A.人类嗜T细胞病毒
B. 人类免疫缺陷病毒
C.狂犬瘸病毒
D.水痘-带状疱疹病毒
E.人疱疹病毒
2.HIV的主要传播方式是
A.性接触传播
B.血液或血制品传播
C.母婴传播
D. 消化道传播出

E.呼吸道传播
3.HIV感染的特点是
A.临床潜伏期可有数年
B. 引起机体免疫功能下降
C. 易并发机会
自感染
D.可通过垂直传播导致胎儿感染
E.易发生肿瘤
二、填空题
1.对人类有致病作用的逆转录病毒亚科有
2.HIV有两个型别，分别是
和
3.HIV感染宿主细胞时，病毒的
和-
三、名词解释
1.逆转录病毒
四、问答题
1.试述艾滋病的传染源和传播途径。
2.试述HIV感染人体后的过程。
3.试述HIV的致病特点。
第二十六章参考答案
和
结合。
一、选择题
(一) A型题
1.cC2.A3.84.E5.C6.B7A
B.E9.C1011.C12B
(二) X型题
1.AB 2.ABC 3.ABCDE
二、填空题答案
1. RNA肿瘤病毒亚科慢病毒亚科
2. HIV-1 HIV-2
3. gp120糖蛋白 细胞膜上CD4分子
三、名词解释答案
1.逆转录病毒:是一组含有逆转录酶，具有包膜的RNA病毒。可引起人和动物白血病和AIDS等严重疾病。
四、问答题答案
1.艾滋病的传染源是HIV无症状携带者和艾滋病患者。主要传播方式:①性传播:通过同性或异性间的性行为传播;②血液传播:通过传入血液、血制品、静脉药瘾者共用污染注射器及针头等传播;③母婴传播:经胎盘、产道或哺乳等方式传播。
2.HIV感染人体的感染过程:①原发感染期(HIV感染急性期) :HIV初次感染人体后，即开始大量复制和扩散，感染者可出现发热、咽炎、淋巴结肿大、粘膜溃疡等自限性症状。②临床潜伏期(无症状HIV感染期):原发感染经数周后转入较长时间的无症状感染期(3~5年或更长)。在此期间感染者不表现临床症状，此时外周血中抗原不易测到。但病毒仍处于活跃增殖的状态，并不断小量释放入血液。③艾滋病相关综合征期:随着感染时间的延长，机体受各种因素的激发使慢性感染的病毒大量增殖，免疫系统的损害加重，表现为持续性发热、疲乏、体重下降、慢性腹泻及全身淋巴结肿大;④典型艾滋病期:严重细胞免疫缺陷、严重的机会性感染、恶性肿瘤及神经损害。
3.HIV 的政病特点:能选择性的侵犯表达CD4+分子的细胞，主要是辅助性T细胞(CD4+)，从而引起以CD4+细胞缺损和功能障碍为中心的严重免疫缺陷。此外， 单核一巨噬细胞亦表达少量CD4受体而被HIV感染。病毒在细胞中呈低度增殖而不引起病变，但可损害细胞的免疫或其他功能，这些细胞可将病毒播散到全身而致病。由于T细胞不断受到损伤，B细胞产生抗体的功能亦随之受到影响。最终机体细胞免疫和体液免疫全面受损。由于患者免疫力显著下降，可并发多种机会感染和肿瘤。
13.B 14.E 15.B
第二十七章其他病毒
本章重点:狂犬痛毒的生物学性状、政用性和防治原则;人乳头瘤病毒的分型及致病性。
一、 选择题
(一) A型题
1.狂犬病病毒的包涵体是一种
A.细胞核内嗜酸性包涵体
B. 细胞质内嗜碱性包涵体c. 细胞核内嗜碱性包涵体
D. 细胞质内嗜酸性包涵体
E. 细胞核或细胞质内嗜碱性包涵体
2.内基小体就是
A.狂犬病病毒包涵体
B.麻疹病毒包涵体
C.腺病毒包涵体
D.乙脑病毒包涵体
E.巨细胞病毒包涵体
3.下列哪种病毒可通过神经传播
A.巨细胞病毒
B.EB 病毒
C.HPV 
D.HIV 
E.狂犬病病毒
4.下列哪种病毒感染后可引起“恐水病"
A.	乙脑病毒
B. 狂犬病病毒
C.出血热病毒
D.黄病毒
E.登革病毒
5.确诊咬人动物患有狂犬病的错误方法是
A.捕获咬人动物隔离观察
B. 观察隔离的咬人动物7~10天，若不发病可排除
C.将观察期间发病动物杀死，作组织切片检查内基小体
D.将咬人动物立即杀死
E.将观察期间发病动物杀死，取脑海马回部位组织涂片查病毒
6.被狂犬咬伤的伤口，下列哪项处理不正确
A.立即用20%肥皂水清洗伤口
B. 用70%酒精及碘酒涂擦伤口
C.使用大量抗生素
D. 局部注射高效价抗狂犬病病毒血清
E. 注射狂犬病疫苗
7.狂犬病病毒包涵体最易在哪种组织中检出
A.淋巴结
B.血液
C.海马回部位
D.外周神经组织
E.骨髓
(二) X型题
1.关于狂犬病的致病性，下列哪些是正确的
A.病毒从被咬伤口进入机体
B. 病毒由神经末梢沿神经轴索上行至中枢神经系统
C. 病毒在中枢神经细胞内增殖
D.由传出神经扩散至其他组织
E. 由于神经兴奋性增加，故导致全身肌肉强直性痉挛
而抽搐
主和组织特异性，它只能感染2.人乳头瘤病毒具有
A.人及联上皮细胞
B.人粘膜上皮细胞
C.人神经细胞
D.人所有的组织细胞
E.人血管内皮细胞
二、填空题
1.狂犬病病毒是科的嗜神经性病毒。
2.狂大病病毒在中枢神经细胞中增殖时，在细胞质中形成
具有诊断价值，又称.细胞有高度亲嗜性。
3.人乳头瘤病毒对_____和
4.人乳头瘤病毒感染仅停留于局部
5.人类细小病毒B19可引起儿童的
三、名词解释
1.内基小体
四、问答题
1.试述狂犬病的防治原则。
第二十七章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
.D 2.A 3.E 4.B 5.D 6.C 7.C
(二)X型题
1.ABCD 2.AB
二、填空题答案
1.弹状病毒
2.嗜酸性包涵体内基小体
3.皮肤粘膜上皮
4.皮肤粘膜病毒血症
5.传染性红斑
三、名词解释答案
1.内基小体:狂犬病病毒在时，在细胞质中形成在易感动物或人的中枢神经细胞中增殖戈嗜酸性包涵体，称内基小体，在诊断狂犬病F有的
形成不产
上有价值。
四、问答题答案
1.狂犬病的防治原则:
①一般性防治为主要措施，即捕杀野犬，加强家犬管理，注射犬用疫苗。
②而人被动物咬伤后应采取紧急预防措施:①伤口处理: 20%肥皂水、0.1%新洁尔灭或清水冲洗伤口，乙醇及碘酒涂擦;②被动免疫:高价抗狂犬病病毒血清于伤口周围与底部浸润注射及肌注;③疫苗接种:狂犬病的潜伏期一般较长，被咬伤后及早接种狂犬疫苗，可以预防发病。
③特异性预防对于一些病毒接触机会较多的人员如兽医、动物管理人员和野外工作者，应用疫苗进行预防。
第二十八章朊粒
本章重点:朊粒的生物学性状和致病性。
选择题
(一) A型题
1.下列哪种病毒只具有蛋白质结构
A.类病毒
B.拟病毒
C.腺病毒
D.痘病毒
E.朊粒
(二)X型题
1.下列哪些疾病由朊粒引起
A.羊瘙痒病
B. 亚急性硬化性全脑炎
C.疯牛病
D.克雅病
E.库鲁二、填空题
1.朊粒引起疾病的共同特征是长，引起致死性慢性退化性疾病。
三、名词解释
1.朊粒
第二十八章参考答案
(一) A型题
1.E
(二) X型题
1.ACDE
二、填空题答案
1.潜伏期中枢神经系统的
三、名词解释答案
1.朊粒:又称传染性蛋白粒子，其主要成分是一种蛋白酶抗性蛋白。对各种理化作用抵抗力较强。它具有传染性，潜伏期较长，在人和动物中引起以海绵状脑病(TSE) 为特征的致死性中枢神经系统的慢性退化性疾病。
第四篇真菌学
第二十九章真菌学概述
本章重点内容:真菌的形态结构特征;真菌的培养特性;真菌对人类所致疾病的种类;真菌感染的诊断与防治。
、选择题
(一) A型题
1.在固体培养基上，双相性真菌形成酵母型菌落的培养温度为A.25C 
B.28C 
C.359C 
D.379C 
E.419C
2. 下列关于真菌孢子的叙述，不正确的是
A.真菌可产生有性孢子
B. 真菌孢子对热抵抗力不强
C.真菌孢子是真菌抵抗不良环境产生的休眠形式，不是真菌的繁殖体
D.真菌可产生无性孢子
E.真菌孢子是繁殖体
3.取毛发、甲屑等标本做微生物学检查诊断癣病时，常先将标本做哪种处理
A.用10%H2S04溶解消化
B.用10%KOH溶解消化
C.用放线菌酮消毒处理
D.用10%HCT消毒处理
E.用95%乙醇溶解消化
4.下列有关真菌的致痛性与免疫性的描述，哪一项是错误的A.由菌丝所产生的孢子是真菌的繁殖体
B.多种真菌毒素与肿瘤密切相关
C.真菌对细菌抗生素不敏感
D.深部感染真菌可侵犯皮下、
内脏及脑膜等处，引起慢性肉芽肿及坏死
E. 真菌只引起皮肤粘膜感染
5.多细胞真菌的菌落类型是
A.酵母型
B.类酵母型
C. 丝状型
D. 光滑型
E. 粗糙型
6.下列哪种培养基是用于真菌培养的
A.血清肉汤培养基
B. 沙保弱培养基
C.罗氏培养基
D.SS 琼脂平板
E.中国蓝培养基
7.形成类酵母型菌落的是
A.	新型隐球菌
B. 白假丝酵母菌
C.烟曲霉 
D.青霉
E. 毛霉
(二) x型题
1.真菌的繁殖方式有
A.芽生
B.裂殖
C.萌管
D.隔殖
E.二分裂
2.真菌菌落类型有
A.酵母型菌落
B.类酵母型菌落
C.丝状菌落
D. 卷发状菌落
E.透明菌落
3.真菌与下列哪些疾病有关
A.肝癌
B.鹅口疮和阴道炎
C. 过敏性哮喘
D.脑膜炎
E.以上都不是
二、名词解释
1.双相性真菌
三、问答题
1.简述真菌孢子与细菌芽胞的不同点。
2.简述真菌的形态结构特征。
3.简述真菌的培养特性。
4.简述真菌对人类所致疾病的种类。
第二十九章参考答案
选择题答案
(一) A型题
1.D2.C3.B4.E5.C6.B7.B(二) x型题
1.ABCD 2.ABC 3.ABCD
104
三、名词解释答案
1、双和性其面:部分真菌在不同环境条件下可出现单细胞真曹和
动物白的培养基上379
在体内或在含有动物蛋
多细胞真苗两种形奇业培养站上25T培养时则呈丝状菌。
培养时呈酵母型，7
三、问答题答案
1.简述真菌孢子与细菌芽胞的不同点。
答:①真菌孢子:抵抗力弱:一条菌丝可产生多个孢子;是一种繁殖方式。②细菌芽胞:抵抗力强;一个细菌只产生一个芽胞;是细菌的休眠状态。
2.简述真菌的形态结构特征。
答:真菌可分为单细胞真菌和多细胞真菌两大类。单细胞真菌呈圆形或卵圆形，如酵母菌;多细胞真菌大多有菌丝和孢子，交织成团，称为丝状菌，又称霉菌。有些真菌有双相性。
3.简述真菌的培养特性。
答:营养要求不高，常用沙保弱培养基培养;最适酸碱度为pH4~6;最适温度为22C ~289C,但深部感染真菌在37气生长良好;需较高的湿度与氧气;病原菌生长缓慢，需1~4周方能出现典型菌落，菌落形态有三种:酵母型、类酵母型和丝状型菌落。如要真实观察菌丝与孢子的自然生长状态，可在玻片上做小培养。4.简述真菌对人类所致疾病的种类。
答:①致病性真菌感染;②条件致病性真菌感染;③真菌超敏反应性疾病;④真菌性中毒;⑤有些真菌毒素可引起肿瘤。
第三十章皮肤和皮下组织感染真菌
; 本章重点内容:皮肤癣菌与角层癣菌的致痛性;申克孢子丝菌与着色真菌的致病性。
一、 选择题
(一) A型题
1.皮肤癣菌引起的最常见的藓是
A.头癣
B.体癣
C.足足癣
D.手癣
E.甲癣
2.预防癣解发生的最好办法是
人按种技苗B、注射抗真菌抗体
C.应用抗真菌淋巴细胞
D.注射细
胞因子
E.注意清洁卫生，避免与患者接触
3.多发生于农业劳动人群、因艺师和森林警察的真苗痛是A癣
B.汗斑
C.孢子丝菌病
D.足癣
E.念珠菌病
4.引起鹅口疮的病原体是
A家状表皮痴有
B.石青祥小亮子菌
C.口腔链球曹
D.白恒丝即母菌
E.口腔螺旋体
5.浅部感染真菌生长的最适宜温度是
A.289C 
B.30~32C 
C.32~359 
D.379C 
E.40C
6.不属于机会致病性真菌的是
A白假丝酵母菌
B.新生隐球菌 
C.组织胞桨菌
D.曲霉
E.毛霉
(二) X型题
1.皮肤癣菌包括
A.表皮癣菌属
B. 毛癣菌属
C.小孢子癣苗属
D.角层癣苗
E.白假丝酵母菌
二、问答题
1.皮肤癣菌为何能引起皮肤癣病?对癣病患者如何进行微生物学诊断?
第三十章参考答案
一、选择题答案
(一) A型题
1.C 2.E 3.C4.D 5.A 6.C
(二) X型题
1.ABC
二、问答题答案
1.皮肤癣菌为何能引起皮肤癣病?对癣病患者如何进行微生物学诊断?
答:皮肤癣病具有嗜角质蛋白的特性，故多侵犯角化的表皮、毛发和指甲，引起手足癣、体癣、头癣及甲癣等。皮肤癣病的微生物学诊断:取患者皮屑、指甲屑或病发，经10%KOH消化后镜检。皮屑、甲屑中见有菌丝，病发内或外可见有菌丝和孢子，即可初步诊断有皮肤癣菌感染。经沙保弱培养基及真菌小培养后，可根
据菌落特征、菌丝和孢子的特点鉴定是皮肤癣菌。
第三十- -章深部感染真菌
本章重点内容:白假丝酵母菌生物学性状与致病性;新生隐球菌生物学性状与致病性。
一、 选择题
(一) A型题
1.最常见的深部感染真菌病是
A.念珠菌病
B.隐球菌病
C.曲霉病
D.毛霉病
E. 肺孢子菌病
2.关于白假丝酵母菌的描述，错误的是
A.可形成假菌丝
B.37C生长良好
C. 可形成厚膜孢子
D. 抗体检查阳性诊断意义较大
E.常引起皮肤与粘膜感染
4.关于新生隐球菌的特点，哪一项是错误的
A.多数是外源性感染
B. 主要经呼吸道传播
C. 菌体外有肥厚的英膜
D.鸽子可能是其自然宿主
E.不易侵犯中枢神经系统
5.新生隐球菌引起的主要疾病是
A.慢性脑膜炎
B. 流行性脑脊髓膜炎
C. 流行性乙型脑炎
D. 鹅口疮
E.原发性非典型肺炎
6.真菌的繁殖结构是
A.芽胞
B.菌丝体
C.芽管
D.菌丝
E.孢子
7.引起假丝酵母菌感染的原因不包括
A.与假丝酵母菌感染病人接触
B. 菌群失调
C. 长期使用激素或免疫抑制剂
D. 内分泌功能失调
E. 机体屏障功能被破坏
(二) x型题
1.关于新生隐球菌的描述，正确的是
A.为酵母型真菌
B.一般染色法难以着色
C. 可生成假菌丝
D.人吸入污染的鸽粪而感染
E.为多细胞真菌
2.关于肺孢子菌的描述，正确的是
A.兼具原虫及酵母菌的特点
B. 镜检发现菌丝可确诊
C.对多种抗真菌药物不敏感
D.常引起鹅口疮
E.可引起肺孢子菌肺炎
二、问答题
1.简述白假丝酵母菌致病特点。
2.简述新生隐球菌的致病特点。
第三十一章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.A 2.D 4.E 5.A 6.E 7.A
性生殖和无性生殖交替!
E.卵生与胎生交替
2.寄生虫病的流行特点是

B.常有暴发流行
C.地方性、 季节A.易在卫生习惯差的人群流行
E.普遍性、各国均可流性和自然疫源性
D.都是由动物传染给人行3.患幼虫移行症的脊椎动物，其体内的寄生虫是
(二)x型题
A.处于滞育状态的成虫
B.处于港育状态的幼虫
C.处于滞育状态的雄虫
1 ABD 2.ACE
二、问答题答案
1.简述白假丝酵母菌致病特点。
答:白假丝酵母菌是最常见的条件致病真菌，主要引起内源性感染。常见的感染类型有:①皮肤黏膜感染，如鹅口疮、阴道炎等;②皮肤感染，如腋窝、腹股沟、会阴部等部位湿疹样皮肤假丝酵母菌病;③内脏感染:如肺炎、支气管炎、肠炎和肾盂肾炎等;④中枢神经系统感染:如脑膜炎、脑膜脑炎和脑脓肿等;⑤超敏反应性疾病，如皮肤过敏反应:念珠菌疹，内脏过敏反应:过敏性鼻炎、哮喘、胃炎、肠炎等。
2.简述新生隐球菌的致病特点。
答:新生隐球菌广泛存在于土壤和鸽粪中，多引起外源性感染，也可存在于人体体表、口腔及粪便中，作为机会致病菌引起内源性感染。主要致病因素为荚膜。人由呼吸道吸入，初感染灶为肺部，抵抗力低时，可向全身扩散，最易侵犯的部位是中枢神经系统，引起慢性脑膜炎。
第五篇寄生虫学基本原理
本章重点内容:有关医学寄生虫学的基本概念、基本理论中的寄生虫对宿主的致病性以及寄生虫病的特点。
一、选择题
(一) A型瘾
1.寄生虫生活史的世代交替是指
A.有宿主更换
B.水生、陆生更换
C.自由生活与寄生生活更换
D.有性生殖和无性生殖交替
2.寄生虫病的流行特点是
C.地方性，季节性，自然疫源性
3.患幼虫移行症的脊椎动物，其体内的寄生虫是
B. 处于滞育状态的幼虫
4.不能引起血内嗜酸性粒细胞增多的寄生虫病是
A.	疟疾
B.丝虫病
C.血吸虫病
D. 棘球蚴病
E. 卫氏并殖吸虫病
5.在我国曾被称为“五大寄生虫病”，下列哪种是错误的?
A.	疟疾
B.利什曼病 
C. 蛔虫病
D.钩虫病
E.血吸虫病
6.带虫免疫常见于
A.日本血吸虫感染
B.丝虫感染
C. 旋毛虫感染
D. 疟原虫感染
E.刚地弓形虫感染
7.伴随免疫主要见于
A.丝虫感染
B. 日本血吸虫感染
C.疟原虫感染
D.旋毛虫感染
E.包虫感染
(二)X型题
1.寄生虫对宿主的损害作用主要有
A.掠夺营养
B.毒性作用
C. 免疫损伤
D.致畸作
E.机械性损伤2.人体感染寄生虫后可以表现为
A、带虫状态
B.慢性感染
C.隐性感染
D.异位寄生
E.急性发作3.寄生虫病的传染源包括
A病人
B.带虫者
C.易感者
D.媒介节肢动物
E.保虫宿主4.能引起血内嗜酸性粒细胞增多的寄生虫病有
人出塑B血吸虫痈
C.疟疾
D.弓形虫病
E.卫氏井殖吸虫病二、填空题
1.人体寄生虫学由
2.寄生虫病的流行特点
_和
3.寄生虫病的传染源包括
4.根据寄生虫幼虫侵犯的部位及
三部分组成。-和和
临床症状的不同，物虫移行症可
分为_和
5.寄生虫病流行的基本环节是
和6.在流行病学上将直接型生活史的蠕虫称为生活史的蠕虫称为，
7.可引起贫血的寄生虫主要有
8.能主动经皮肤感染人体的寄生虫有
，和_
三、名词解释
将间接型
1.机会致病寄生虫2.终宿主3.中间宿主4.转续宿主5.保虫宿主6.感染阶段7.生活史8.带虫者9.幼虫移行症10.生物源性 蠕虫11.土源性蠕虫12. 异位寄生13. 人兽共患寄生虫病14.件随免疫15. 带虫免疫16. 世代交替
四、问答题
1.简述寄生虫生活史的类型。
2.寄生虫是通过哪些方式对宿主造成局部及全身损害的?举例说明。
3.我国常见的食源性寄生虫病有哪些?请列出其感染阶段及感染方式
4.可引起明显腹泻症状的寄生虫有哪些?是如何感染人体的?
5.某病人因脑部占位性病变而就诊，你考虑有哪些寄生虫感染的可能，各是生活史中哪一时期?
6.在我国能引起肝脏损伤的寄生虫主要有哪些?其致病阶段各是什么?
7.在我国能引起肺脏损害的寄生虫主要有哪些?其致病阶段各是什么?
8.活组织检查能诊断哪些寄生虫病?分述检查方法和检出的虫期。9.在我国能引起皮炎的寄生虫有哪些?各由寄生虫的哪个阶段引起的?
10.因特殊的饮食习惯(生食或半生食)可感染哪些寄生虫病?为什么?
11.简述我国常见人体原虫病和蠕虫病中，经口感染的寄生虫种类及其感染阶段。
12.根据寄生虫病流行的基本环节，你认为防治寄生虫病的主要措施有哪些?
13.可造成机体贫血的寄生虫有哪些?举出两例说明机理。14.什么叫异位寄生?举出三个例子说明其危害。
15.举例说明寄生虫病的流行特点。
第五篇参考答案
--、选择题答案
(一) A型题
1.D2C3B4A5C6D7B
(二)x型题
1 ABCE 2.ABCDE 3.ABE 4.ABE
二、填空题答案
1.医学原虫医学蠕虫医学节肢动物
2.地方性季节性自然疫源性
3.患者带虫者保虫宿主
4.内脏幼虫移行症皮肤幼虫移行症
5.传染源传播途径易感人群
6.土源性蠕虫生物源性蠕虫
7.钩虫黑热病(杜氏利是曼)原虫 疟原虫
8.钩虫(丝状蚴)血吸虫(尾蚴)
三、名词解释答案
1.机会致病寄生虫:某些寄生虫当宿主免疫功能正常时在宿主体内处于隐性感染状态，而当宿主免疫功能低下时，出现大量增殖，致病力增强，导致宿主出现临床症状和体征，如刚地弓形虫、微小隐孢子虫及粪类圆线虫等，称为机会致病寄生虫。
2.终宿主:寄生虫成虫或有性生殖阶段所寄生的宿主。
3.中间宿主:寄生虫幼虫或无性生殖阶段所寄生的宿主。
4.转续宿主:某些寄生虫幼虫侵入非正常宿主，不能发育为成虫，长期处于幼虫状态，当有机会进入正常宿主体内时，仍可发育为成虫，这种非正常宿主称为转续宿主。
5.保虫宿主:某些寄生虫既可寄生于人，也可寄生于某些脊椎动物体内，在一定条件下又可由脊椎动物传播给人，在流行病学上，称这些脊椎动物为保虫宿主或储存宿主。
6.感染阶段:寄生虫生活史中能感染人的阶段。
7.生活史:寄生虫完成一代生长、发育和繁殖的整个过程及其所需要的外界环境条件。
8.带虫者:人体感染寄生虫后没有明显的临床症状和体征，但能传播病原体，这些感染者称为带虫者。
9.幼虫移行症:某些蠕虫幼虫侵入非正常宿主后，不能发育为成虫，幼虫在体内长期存活并移行，引起局部或全身性病变称幼虫移行症。
10.生物源性蠕虫:需经在中间宿主体内的发育才能完成生活史的蠕虫。
11.土源性蠕虫:不经中间宿主体内的发育，虫卵或幼虫在外界直接发育到感染期后即能感染人的蠕虫。
12.异位寄生:寄生虫在常见寄生部位以外的器官或组织内寄生，称异位寄生，引起的损害称异位损害。
13.人兽共患寄生虫病:在脊椎动物和人之间自然传播的寄生虫病。14.伴随免疫:某些蠕虫感染后体内的活成虫使宿主产生的免疫力，对再感染的幼虫具有一定抵抗力，但这种免疫力对体内的成虫不发生影响，因此成虫可继续存活，这种寄生虫和免疫力并存的现象称为伴随免疫。
15.带虫免疫:某些血液内寄生原虫诱导的特异性免疫应答，使体内寄生虫增殖缓慢，虫体数量降低维持在低密度水平，导致临床痊愈，并对再感染具有一定抵抗力，但宿主体内寄生虫未被完全消除。当宿主体内寄生虫被消除后这种免疫力就逐渐消失，这种免疫状态称为带虫免疫。
16.世代交替:寄生虫生活史中有性生殖和无性生殖交替进行称之为世代交替。
四、问答题答案
1.简述寄生虫生活史的类型。
答:①直接型:完成生活史不需要中间宿主，感染期虫卵或幼虫直接感染人。②间接型:完成生活史需要中间宿主，幼虫在中间宿主体内发育到感染期后经中间宿主感染人。
2.寄生虫是通过哪些方式对宿主造成局部及全身损害的?举例说月。
112
答:①夺取营养:线虫及绦虫成虫寄生于肠道，以宿主半消化食物中营养为食。②机械性损伤:肺吸虫童虫的移行窜扰及辣球蚂引起的占位性病变。③毒素作用及免疫损伤: 血吸虫虫卵引起的肉芽肿。
3.我国常见的食源性寄生虫病有哪些?请列出其感染阶段及感荣方式
答:①肝吸虫病:生或半生食淡水鱼虾，囊蚴经口感染②肺吸虫病:生或半生食蝌蛄、石蟹，囊蚴经口感染③旋毛虫病:生或半生食多种动物肉，旋毛虫囊包经口感染④绦虫病:生或半生食猪肉、牛肉，囊尾蚴经口感染⑥旋毛虫病:生或半生食猪肉、狗肉，感染旋毛虫囊包⑦弓形虫病:生食或半生食多种动物肉、猫粪便污染食物，包囊、假包囊、卵囊经口感染
4.可引起明显腹泻症状的寄生虫有哪些?是如何感染人体的?
答:①溶组织内阿米巴:食入四核包囊②贾第虫:食入包囊③隐孢子虫:食入卵囊④姜片虫:食入囊蚴⑤血吸虫:尾蚴经皮肤感染⑥微小膜壳绦虫:食入虫卵⑦旋毛虫:食入囊包⑧钩虫:丝状蚴经皮肤感染⑨蛔虫:误食感染性蛔虫卵①粪类圆线虫:丝状蚴自体内、自体外或经皮肤感染。
5.某病人因脑部占位性病变而就诊，你考虑有哪些寄生虫感染的可能，各是生活史中哪一时期?
答:①洛组织内阿米巴:脑脓肿，滋养体②恶性疟及间日疟:红内期原虫，头疼、恶心③弓形虫:包囊、假包囊，先天性弓形虫病、脑畸形④血吸虫:异位损害，虫卵、童虫⑤肺吸虫:异位损害，成虫、童虫⑥猪带绕出:粮痛、高颅压、神经障碍，囊尾蝴⑦包虫:占位性病变，棘球蚴⑧曼氏迭官绦虫:裂头蚴。
6.在我国能引起肝脏损伤的寄生虫主要有哪些?其致病阶段各是什么?
答:①客组织内阿米巴:肝脓肿，滋养体②疟原虫:肝肿大，红细胞内期③杜氏利黄疸，包囊假包囊⑤血吸虫:曼原出:肝肿大，无鞭毛体④弓形虫:肝肿大、肥管炎、肝硬化，成虫⑦包虫:肝所大、干线型肝硬化，虫卵⑥肝吸虫:胆囊炎、胆道蛔虫症，成虫萎缩、坏死，棘球蚴⑧蛔虫:
在我国能引起肺脏损害的寄生生虫主要有哪些?其致病阶段和临床表现各是什么?
答:①蛔虫:幼虫，哮喘、咳嗽、发热②钩虫:幼虫，哮喘、咳嗽、发热③肺吸虫:成虫，咳嗽、发热、铁锈色痰④包虫:棘球蚴，呼吸道刺激症状⑤溶组织内阿米巴:滋养体，肺脓中⑥肺孢子虫:滋养体，间质性肺炎⑦血吸虫:童虫、成虫，异位寄星

B.活组织检查能诊断哪些寄生虫病?分述检查方法和检出的虫期。答:①黑热病:骨體或琳巴结穿刺，无鞭毛体②溶组织内阿来巴据直肠黏膜组织涂片，滋养体③蓝氏贾第鞭顺毛虫病:肠黏膜压片，滋养体④血吸虫病:直肠黏膜组织压片，虫卵⑤肺吸虫痢皮下包扶结节措除，童虫或成虫⑥猪囊尾纷病:皮下包块结节捕除，压片查囊尾蚴⑦裂头蚴病:患处组织摘除，裂头蚴⑧旋毛虫病脖肠肌或肱二头肌，压片镜检囊包⑨挤疮:刀片刮取患处组织，生活史各期①蠕形螨病:透明胶纸法粘取，生活史各期。
9.在我国能引起皮炎的寄生虫有哪些?各由寄生虫的哪个阶段(或哪些)引起的?
答:①疥螨:成虫、若虫、幼虫②蠕形螨:成虫、若虫、幼虫③蝇:蝇蛆④钩虫:钩蚴⑤溶组织阿米巴:滋养体⑥血吸虫:尾蚴⑦绕虫:成虫引起继发炎症.
10.因特殊的饮食习惯(生食或半生食)可感染哪些寄生虫病?为什么?
答:①肝吸虫病:生或半生食淡水鱼虾，囊蚴经口感染②肺吸虫病:生或半生食蜊蛄、石蟹，囊蚴经口感染③姜片虫病:生或半生食荸荠菱角等水生植物，囊蚴经口感染④猪带绦虫病:生或半生食猪肉，感染活猪囊尾蚴⑤牛带绦虫病:生或半生食牛肉，感染活牛囊尾蚴⑥旋毛虫病:生或半生食猪肉、狗肉，感染旋毛虫囊包⑦蛔虫病:生食蔬菜(新鲜粪便施肥，感染期虫卵污染蔬菜)。11.简述我国常见人体原虫病和蠕虫病中，经口感染的寄生虫种类及其感染阶段。
答:①溶组织阿米巴:四核包囊②蓝氏贾第鞭毛虫:包囊③弓形虫:包囊、假包囊、卵囊④肝吸虫:囊坳⑤肺吸虫:囊蚴⑥姜片虫:囊蚴⑦猪带绦虫:囊尾蚴⑧猪囊尾蚴病:虫卵⑨蛔虫、绕虫、鞭虫:感染期虫卵①包虫病:虫卵山裂头蚴病: 裂头蚴、原尾蚴2旋毛虫病:囊包十二指肠钩虫病:丝状蚴
12.根据寄生虫病流行的基本环节，你认为防治者生虫痛的主要措施有哪些?
①控制和消灭传染源:治疗病人、带虫者，治疗或处死动物宿主;②切断传播途径:管理好粪便， 加强宣传教育，搞好个人卫生，控制和消灭媒介昆虫;
③保护易感人群:结合宣传教育增强群众预防和保健知识等。
13.可造成机体贫血的寄生虫有哪些?举出两例说明机理。
钩虫、疟原虫、黑热病原虫。
钩虫①钩虫成虫以血液为食，借助口囊中的钩齿或板齿咬附在肠黏膜;②且不断更换吸附部位，使新旧伤口渗血;②钩虫消化功能强，吸血和排泄迅速;④虫体分泌的抗凝血素影响凝血。
疟原虫①红内期疟原虫直接破坏红细胞②脾巨噬细胞吞噬红细胞功能亢进③骨髓生成红细胞的功能障碍④免疫病理:疟原虫寄生的红细胞隐蔽抗原暴露，产生抗红细胞抗体，导致红细胞破坏;附着在正常红细胞表面的疟原虫抗原与抗体结合，激活补体，造成红细胞破坏，也增强巨噬细胞对红细胞的吞噬，或红细胞膜改变产生自身抗体，引发正常红细胞的破坏。
14.什么叫异位寄生?举出三个例子说明其危害。
寄生虫在常见寄生部位以外的器官或组织内寄生，称异位寄生，引起的损害称异位损害。例如①肺吸虫除正常寄生于肺部，也可寄生于脑部引起剧烈头痛、颅压升高甚至肢体运动障碍等②血吸虫虫卵沉积于脑、肺部，可引起严重的神经系统并发症和肺动脉炎③溶组织内阿米巴可寄生于阴道和子官颈，引起宫颈重度糜烂和阴道溃疡。
15.举例说明寄生虫病的流行特点。
①地方性:如日本血吸虫与钉螺的分布一致，流行于长江以南地区②季节性:如黄淮平原疟疾的流行季节与中华安蚊出现的的季节一致，急性血吸虫感染也常见于夏秋季节，跟人们的插秧或捕鱼劳动季节一致③自然疫源性:如荒漠型黑热病在沙漠地区的动物宿主间传播，人偶然介入可感染。
第六篇医学蠕虫
概述
选择题
(一) A型题
1.不列入蠕虫范围的寄生虫是
A.吸虫
B.绦虫
C.线虫
D.棘头虫
E.孢子虫
2.生活史不需要中间宿主的寄生虫是
A.吸虫
B.绦虫
C.土源性线虫
D. 生物源性线虫
E. 棘头虫
3.可引起人体自身感染的蠕虫是
A.烧虫和牛带绦虫
B.姜片虫和猪带绦虫
C. 猪带绦虫和蛲虫
D. 钩虫和猪带绦虫

E.牛带绦虫和猪带绦虫
4.成虫直接产蚴虫的蠕虫有
A.烧虫，丝虫
B.丝虫，旋毛虫
C.蛲虫，带绦虫
D. 血吸虫，旋毛虫
E.旋毛虫，带绦虫
5.不小心误食了被新鲜粪便污染过的食物可能会感染
A.姜片虫
B.钩虫
C.鞭虫
D. 牛带绦虫
E. 以上均不可能
6.生物源性蠕虫在生活史发育过程中
A.需要转续宿主
B. 不需要中间宿主
C. 需要保虫宿主
D. 需要中间宿主
E.不需要转续宿主
7.虫卵和幼虫均能感染人体的寄生虫是
A.蛔虫
B.钩虫
C.旋毛虫
D.猪带绦虫
E.肺吸虫
8.蠕虫感染常伴有哪种血细胞增多
A.红细胞
B.中性粒细胞
C.淋巴细胞
D.嗜酸性细胞
E. 嗜硷性细胞
9.在正常情况下成虫阶段具有诊断意义的蠕虫是
A.华支睾吸虫
B.日本血吸虫
C.丝虫
D.肺吸虫
E.蛲虫
10.与医学关系密切的蠕虫多属于
A.扁形动物门
B.原生动物门
C.节肢动物门
D.环节动物门
E.脊椎动物门
(二)X型题
116
1.雌雄同体的寄生虫是
A.吸虫
B.绦虫
C.土源性线虫
D.生物源性线虫
E.棘头虫
2.成虫与幼虫都可寄生在人体的蠕虫是
A.蛲虫
B.旋毛虫
C.血吸虫
D.猪带绦虫
E.牛带绦虫
3.吸虫生活史共同具有的特点是
A.与水关系密切
B.均有保虫宿主
C.均有幼体增殖现象

D.感染阶段为囊蚴
E.需要中间宿主
4.下列寄生虫中属于生物源性蠕虫的是
A.丝虫
B.钩虫
C.姜片虫
D.旋毛虫
E.蛲虫
二、填空题
1.常见人体寄生虫中感染阶段为囊尾蚴的有
幼虫囊包的有
囊蚴的有
2.在我们所观察的蠕虫卵中，卵壳外具蛋白质膜的是
卵，具有厚胚膜结构的是
卵，卵两端有透明塞盖的是
卵，具卵盖结构的有
. 卵等。
3.生食未洗净的青菜，可能感染肠内寄生的蠕虫有
_禾
_等。
三、名词解释
1.土源性线虫2. 生物源性线虫
概述参考答案
一、选择题答案
(一) A型题
1E2.C 3.c 4.B 5.E 6.D 7.D 8.D9.E10.A
(二) x型题
1.AB 2.BD 3.ABCE 4.AC
二、填空题答案
1.猪带绦虫牛带绦虫肝吸虫肺吸虫姜片虫旋毛虫.蝴血卵带绕虫卵鞭虫卵肝吸虫卵
肺吸虫卵3.辅带缘虫蛔虫鞭虫微小膜无嫌虫
三、名词解释答案
1.土源性线虫:生活史简单，完成生活史不需要要中间宿主，虫卵或幼虫在外界环境中发育到感染期后直接为土源性线虫。接感染人，这样的线虫称
2生物源性线由:生活史复杂，完成生活史需要中间宿主，幼虫在中间宿主发育到感染期后才能感染人，这样的线称为生物源性线虫。
第三十五章线虫
本章重点内容:线虫纲寄生 虫成虫的形态特点，生活史类型，似蚓蛔线虫和钩虫的生活史、致病、诊断，绕虫的流行因素和致病特点，旋毛虫的流行特点和致病表现。
-、选择题
(一) A型题
1.在蛔虫与钩虫的生活史中相似点为
A.感染阶段都是虫卵
B. 均经口感染
C. 在宿主体内须经过血一肺移行
D.均经皮肤感染

E.都需要中间宿主
2.丝虫致病的主要阶段是
A.成虫
B.微丝蚴
C.感染期幼虫
D.丝状蚴
E.腊肠蚴
3.产卵量最大的线虫是
A.美洲钩虫
B.蛔虫
C.蛲虫
D.鞭虫
E.十二指肠钩虫
4.蛔虫卵形态与其他线虫卵主要不同是
A.椭圆形
B. 卵壳透明
C. 卵内含幼虫
D.棕黄色
E. 有明显的凸凹不平的蛋白膜
5.对粪检蛔虫卵阳性的患者应彻底治疗，否则除哪一项都会发生A.胆道蛔虫症
B.蛔虫性肠梗阻
C.蛔虫性阑尾炎
D.蛔虫性肠穿孔
E.蛔虫性哮喘
6.蛔虫引起并发症是由于
A寄生于小肠
B. 钻孔习性
C. 以半消化物为食
D. 幼虫在肺部发育
E.幼虫在人体内移行
7.防蚊灭蚊可控制的线虫病是
A.旋毛虫
B.美丽筒线虫
C.结膜吸吮线虫
D.丝虫
E.棘颚口线虫
8.Ascaris tumbricoides 致病对人体危害最大的是
A.蛔虫性肺炎
B. 掠夺营养
C. 破坏肠黏膜
D.引起变态反应
E.引起并发症
9.蛔虫成虫的寿命约
A.1年
B.5年
C.7年
D.10年
E.15年
10.蛔虫的感染阶段是
A.感染期虫卵
B.杆状蚴
C. 丝状蚴
D.蛔虫受精卵
E. 蛔虫未受精
11.对疑有蛔虫感染者首选的检查方法是
A.饱和盐水浮聚法
B.直接涂片法
C. 透明胶纸法
D. 离心沉淀法
E.自然沉淀法
12.下列哪项不是蛔虫病的并发症
A.胆道蛔虫症
B. 蛔虫性肠梗阻
C. 蛔虫性阑尾炎
D.蛔虫性肠穿孔
E.蛔虫性哮喘
13.防治蛲虫病的关键环节是
A.治疗病人
B.防蚊灭蚊
C. 加强粪便管理
D.预防为主，防止重复感染
E.消灭保虫宿主
14.可能引起自体感染的寄生虫病是
A.蛔虫病
B.鞭虫病
C.血吸虫病
D.钩虫病
E.蛲虫病
15.成虫产出的蛲虫卵在适宜的条件下发育为感染性卵的时间一般为
A.1-2小时
B.6-8小时
C.12-15小时
D.约24小时
E.1-2天
16.透明胶纸法用于检查
A.肛周蛲虫卵
B.蛔虫
C.钩虫
D. 结膜吸吮线虫
E.溶组织内阿米巴包囊
17.通过肛- -手一口自身感染的寄生由是
A.蛔虫
B.蛲虫
C.钩虫
D.丝虫
E.鞭虫
18.蛲虫病易治难防的主要原因是
A.成虫寿命短
B.雌虫产卵量大
C. 虫卵抵抗力强
D.生活史简单，不需要中间宿主

E.容易反复感染
19.关于烧虫下列哪项是错误的
A.生活史简单
B. 感染率儿童高于成人，城市高于农村
C.生活史属于间接型

D.带虫者和病人是惟一的传染源
E.主要通过人群的间接接触和肛门一手-口途径感染
20.鞭虫病最常用的实验诊断方法为
A.直接涂片法
B. 免疫诊断法
C. 肠黏膜活检
D. 透明胶纸法
E. 以上都不是
21.下列线虫无血内移行阶段的是
A.蛔虫
B.钩虫
C.鞭虫
D.丝虫
E.旋毛虫
22.钩虫病的主要临床症状是
A.钩蚴性皮炎
B.肺部损害
C.消化道症状
D.异嗜症
E.贫血
23.幼虫期引起皮肤损害的线虫是
A.蛔虫
B.旋毛虫
C.丝虫
D.钩虫
E.广 州管园线虫
24.钩虫的感染阶段是
A.虫卵
B.杆状蚴
C.丝状蚴
D.腊肠蚴
E.微丝蚴
25.诊断钩虫病，下列哪种方法最常用，阳性率又最高
A.直接涂片法
B. 饱和盐水漂浮法
C. 自然沉淀法
D.碘液染色法
E.肛门拭子法
26.钩虫感染人体的主要方式是
A.经皮肤感染
B.经口感染
C.经媒介昆虫叮咬感染
D. 经胎盘感染
E.自体感染
27.钩虫引起异嗜症，可能与下列哪种因素有关
A.蛋白质缺乏
B. 铁质缺乏
C. 维生素缺乏
D. 蛋白质维生素均缺乏
E.糖类缺乏
28.防治钩虫病的关键环节是
A.消灭传播媒介
B.避免接触疫土
C.搞好食品卫生
D.消灭保虫宿主
E.避免与疫水接触
29.幼虫经宿主肺泡移行但不蜕皮的线虫是
A.钩虫
B.蛲虫
C.鞭虫
D.蛔虫E美丽简线虫
30.钩虫所致贫血为
C.低色素小细胞型贫血
31.钩虫卵的形态特征之一是
A.卵壳一侧有一小刺
B.棕黄色
C.壳薄
D.内含一个幼虫
E.蛋白质膜光滑
32.下列哪项不是婴儿钩虫病的临床特征
A.最常见的症状为解柏油样黑便
B. 贫血严重
C.并发症多
D.病死率高
E.有异嗜症
33.甲苯咪唑主要用于治疗
A.线虫病
B.吸虫病
C.绦虫病
D.原虫病
E.蠕虫病
34.俗称的“粪毒”是指
A.尾蚴性皮炎
B.丹毒样皮炎
C. 昆虫性皮炎
D. 钩蚴性皮炎
E.丝虫引起的“流火”
35.能引起儿童柏油样便的线虫是
A.蛔虫
B.蛲虫
C.十二指肠钩虫
D. 旋毛虫
E.鞭虫
36.雌虫直接产幼虫的线虫是
A.美丽筒线虫和钩虫
B. 丝虫和旋毛虫
C. 棘颚口线虫和蛔虫
D.鞭虫和蛲虫

E.钩虫和旋毛虫
37.采用肌肉活检法来诊断的线虫是
A.蛔虫
B.鞭虫
C.旋毛虫 
D.钩虫 
E.蛲虫
38.线虫幼虫期能引起肺部损害的是
A.鞭虫和钩虫
B.蛲虫和丝虫
C.蛔虫和钩虫
D. 丝虫和鞭虫
E. 烧虫和蛔虫
39.旋毛虫对人体具有感染性的阶段是
A.成虫
B.新生蚴
C.幼虫囊包
D.包囊
E.丝状蚴
40.旋毛虫对人体的主要致病阶段是
A.幼虫
B.成虫
C.虫卵
D.包囊E丝状蚴
41.引起阴囊象皮肿的线虫是
人马来丝由B、物虫
C.旋毛虫
D.班氏丝虫
E.广州管圆线虫
42.治疗丝虫感染者的药物有
甲若味唤B甲确哒唑
C.左旋咪唑
D.海群生
E.吡喹酮
43.防蚊灭蚊可控制的线虫病是
A.旋毛虫
B.美丽简线虫c.结膜吸吮线虫
D. 丝虫E、棘颚口线虫
(二)x型题
1.引起腹泻症状的线虫
A.钩虫
B.鞭虫
C.粪类圆线虫
D.蛔虫
E.旋毛虫
2.哪些线虫的幼虫对人体的危害比成虫大
虫.似蚓蛔线虫
B.毛首鞭形线虫
C.蠕形住肠线虫
D.钩虫
E.旋毛
3.生活史中幼虫期经过肺部的线虫
A.蛔虫
B.旋毛虫
C.钩虫
D.丝虫
E.蛲虫
4.ascariasis可能引起的并发症有
A.蛔虫性阑尾炎
B.I 型变态反应
C. 胆道蛔虫症
D.肠梗阻

E.肠穿孔
5.成虫寄生于肠道的线虫有
A.鞭虫
B.蛲虫
C.旋毛虫
D.钩虫
E.丝虫
6.旋毛虫病诊断的方法有
A.肌肉压片法
B.免疫学方法查抗原
C.免疫学方法查抗体

D.粪便查虫卵
E. 粪便查包囊
7.完成生活史需要其他宿主参与的人体线虫是
A.钩虫
B.似蚓蛔线虫
C.旋毛形线虫
D.蠕形住肠线虫
E.丝虫
8.幼虫不经血一肺移行直接在肠道中发育为成虫的线虫是
A.似蚓蛔线虫
B. 毛首鞭形线虫
C.美洲板口线虫
D.旋毛形线虫
E.蠕形住肠线虫
9.生活史中不需要中间宿主的寄生虫是
A.蛔虫
B.钩虫
C.旋毛虫
D.丝虫
E.蠕形住肠线虫
10.吸取人体血液的线虫有
A.班氏吴策线虫
B.马来布鲁线虫
C.十二指肠钩口线虫

D.美洲板口线虫
E.毛首鞭形线虫
二、填空题
1.线虫的基本发育阶段分为
2.蛔虫常引起
3.钩虫幼虫对人体的危害主要是引起。4.诊断钩虫病常用粪检方法中，采用
. 法检查幼虫。
和
等并发症。
和_
法检查虫卵;采用
6.雌性蛲虫在宿主- 时，到____排卵， 因而绕虫的诊断是用法查卵，最好检查时间是在
7.班氏丝虫感染的患者发展为慢性期阻塞病变时，常见的病变有8.儿童夜间烦躁、睡眠不安、频繁搔抓肛门，可能是感染，
所致，此时可在肛门周围检获
三、问答题
1.似蚓蛔线虫与毛首鞭形线虫的生活史有何异同点?
2.试分析说明儿童感染蛲虫病的原因?烧虫病流行特点是什么?3.阐述蛔虫流行广泛、感染率高的原因。
4.蛔虫与钩虫的生活史及致病作用有何差异?
5.通过采集粪便进行病原学检查可能确诊哪些寄生线虫病?必6/试述钩虫患者贫血的原因、贫血的类型。
7.我们学习过的线虫中哪些线虫经口感染?感染阶段各是什么?
第三十五章参考答案
一、 选择题答案
(一) A型题
1.C2.A3.B4.E5.E6.B7.D8.E9.A10.A11.B12.E13.D 14.E 15.B 16.A 17.B18.E 19.C 20.A 21C 22.E23.D24.C25.B26.A27.B28.B29.A30.C31.C32E33.A34.D35.C36.B37.C38.C39.C40.A41.D42.D43.0(二) x型题
1.ABCDE2.E 3.AC 4.ACE5.ABCD 6.AC 7.E 8.BDE
9. ABCE 10.CDE
二、填空题答案
1.虫卵幼虫成虫
2.胆道蛔虫症肠梗阻阑尾炎
3.钩蚴性皮炎呼吸系统病变
4.饱和盐水浮聚法钩蚴孵化法
5.透明胶纸法肛门拭子法
6.熟睡肛周透明胶纸法清展便前法7.象皮胛睾丸鞘膜釈液乳糜尿
8.斃虫 雌成虫
三、何答題答案
1.似蚓蛔銭虫与毛首鞭形銭虫的生活史有何昇同点?
答:兩科銭虫相同的是:虫卵随奬便排出，不霄要中阿宿主，経ロ感染;主要不同之処是:蛔虫幼虫在人体内霄要移行，襾枚虫則査接在寄生部位岌育カ成虫。
2.試分析説明儿童感染娩虫病的原因?斃虫病流行特点是什幺?答:斃虫病感染方式多祥:由于娩虫在肛周戸卵，且虫卵安育成熱吋何短(6h)，則娩虫感染方式主要有:自体重叟感染、吸入感染、逆行感染，使斃虫在集体生活的幼儿中沈行广泛。流行特点:儿童感染率高于成人，集体生活儿童感染率高于倣居儿童，本病无地方性流行。
3.閑述蛔虫洸行广乏、感染率高的原因。
答:蛔虫生活史筒単，生活史不需要中同宿主;雌虫广卵量大(24 万ノ日、条) ;虫卵因有蛔式居，対外界坏境抵抗カ強;很多地区対券便管理不当，用没経无害化処理的糞便施肥涜灌;人仞不能做到便后仮前洗手和恭成良好的快食ヲ慣。
4.蛔虫与鈎虫的生活史及致病作用有何差昇?
答:生活史差昇:蛔虫経ロ感染，以筋内消化和半消化食物カ菅莽;鈎虫主要経皮朕感染，以血液カ菅券。致病カ差昇:鈎虫幼虫除引起肺部症状，逐可引起鈎蜘性皮炎，襾蛔虫劬虫夂能引起肺部症状;蛔虫成虫致病以并岌症カ重，而鈎虫成虫則引起貧血。
5.通辻釆集奬便迸行病原学橙査可能磅珍啣些寄生曵虫病?并説明具体方法。
答:蛔虫，査接淦片法;鈎虫,他和益水浮聚法;鞭虫,宜接淦片法;糞奬圜銭虫，
6.閘述鈎虫患者貧血的原因、貧血的炎型。
答:貧血奬型刄:低色素小細胞型岔血。原因:鈎虫成虫以血液カ食，借助口嚢中的鈎岳或板歩咬附在厮黏膜且不断更換吸附部位，新旧佝ロ滲血，鈎虫消化功能彊，吸血和排泄迅速，虫体分泌抗凝血素影呵凝血，塚上所述，鈎虫会引起慢性缺鉄性貧血。7.我付学可辻的銭虫中卿些銭虫経ロ感染?感染畍段各是什幺
答:娩虫，感染朔卯;蛔虫·
感染期卵;旋毛虫，乘包;十ニ指筋佝虫，
生状蜘;楸虫，感染期丱;
第三十六章吸虫
虫形恣特点，吸虫生活史隻
本章重点内容:吸虫蜊嵜生
肝吸虫和肺吸虫的中向宿主、保虫宿主、嵜生
來性的具体表現，
姜片吸虫的保虫宿主、 致病、珍断，日本血
部位、致病、袗断，
血吸虫的致病、珍断，血吸虫虫卵
吸虫的中同宿主、保虫宿主，
引起肉芽帥的机制。
一、迭擇題
(一)A型畑
1.只需要一个中间宿主即可完成生活史的吸虫是
A华支奉吸虫
B.ヱ氏并殪吸虫c. 斯氏狸殪吸虫
D. 布氏姜片吸虫
E.昇形吸虫
E2.ヱ氏并殪吸虫病常見的臨床表現
A.阻塞性黄疸
B.肪功能素乱c.辻敏性皮炎
D. 岌冷高熱

E.低熱、咳嗽、咳佚銹色痰、胸痛
3.日本血吸虫引起的肝硬化的主要特征カ
A.冂脉性肝硬化
B.胆汁性肝硬化
C. 千浅型肝硬化
D.坏死性肝硬化
E.淤血性肝硬化
) 4.华支睾吸虫感染人的主要方式是
A接触疫水
B.生食水生檀物
C.喜吃某些淡水螺奬
D. 吃生或未熱的淡水色郎
E.生吃被汚染的蔬菜
5.日本血吸虫卵的致病作用主要在于
ム大量虫卵机械阻寒血管
B.虫卵的圧迫和破抔作用c. 虫卵卵売抗原刺巌引起炎症反立
D. 虫卵毛動的毒素溶解組釈
E.卵内毛場分泌物引起超敏反立及肉芽狆形成
6.晩期血吸虫病人粪便中难以査到虫卵的主要原因
A.成虫死亡
及卵死亡、崩解c.虫卵集中在肝内
D.病灶周国来
o成，筋壁増厚E。虫邪皮育受阻
7.COPT 是哪种寄生虫病的特殊診断方法
A.肺吸虫病
B.日本血吸虫病
C.旋毛虫病
D.黑热病
E.猪囊虫病
2
8.并殖吸虫的主要致病阶段是
A.出
B.囊蚴
C.尾蚴
D.成虫和重由
E.以上都不是
A.毛蚴
B.虫卵
C.成虫
D.尾蚴
E.雷蚴
9.日本血吸虫卵能进入肠腔并随类便排出体外的最主要原因是A肠缓动增加
B.腹内压增加
C.血管内压增加
D.卵内毛围的物的分泌物破坏肠壁的作用
E. 粗糙食物的刺激
E 10.吸虫在形态 上具有下列共同特征，其中哪一条不全对
A.具有口腹吸盘
B.无体腔
C.消化道不完整
D.虫体两侧对称
E.雌雄同体
11.慢性血吸虫病人粪检不易查见虫卵的原因是
A虫卵钙化
B.成虫死亡
C. 肠蠕动减弱
D. 虫卵沉积在血管、肝脏内
E.肠壁组织纤维化
( 12. 并殖吸虫最主要的特征是
A.卵巢与子官并列，生殖孔与排泄孔并列
B. 两侧卵黄腺并列，左右肠支并列
C.卵巢与子官并列，两个睾丸并列
D.两个睾丸并列，两侧卵黄腺并列
E.生殖孔与排泄孔并列，左右肠支并列
B13.以尾蚴为感染阶段的吸虫是
A.	肝吸虫
B.日本血吸虫
C.肺吸虫
D.姜片虫
E.斯氏狸殖吸虫
14.血吸虫的异位寄生最常见的部位是
A.肺、皮肤
B.皮肤、脑
C.脊髓、脑
D.肺、脑
E.生殖器
C15.肺吸虫病的病原学诊断为
A.粪检成虫
B.痰检成虫
C.痰液和粪便查虫卵
D.尿液查虫卵
E.十二指肠液查虫卵
E16.下列哪项不属于吸虫的发育阶段
A.毛蚴
B.胞蚴
C.雷蚴
D.尾蚴
E.包囊
A17.寄生胆道内的吸虫是
A.华支睾吸虫
B. 卫氏并殖吸虫
C.斯氏狸殖吸虫
D.血吸虫
E.以上都不是
18. 对四种吸虫病都有很好疗效的药物是
AA.吡喹酮
B.海群生
C.氯喹
D.灭滴灵
E.伯氨氯喹
19.吸虫成虫的形态特点之一为
A没有消化道
B.有完全的消化道
C.肠管不分支
D.有不完全的消
20.能作为吸虫感染期的是
D.尾蚴
CA 21.从患者粪便中能查到华支睾吸虫的
A.囊蚴
B.尾蚴
C.虫卵
D.毛蚴
E.胞蚴
22. 华支皋吸虫病的传染源可以是
A.	淡水鱼
B.淡水螺
C.淡水蟹
D.带虫者
E.淡水虾
23.确诊肝吸虫病的依据是
A.肝左叶肿大: 
B. 病人来自流行区
C. 血清抗体阳性
D.在粪便中查到虫卵
E. 有生食鱼虾的病史
B 24.淡水螺类是人体吸虫的
A.第二中间宿主
B.第一中间宿主
C. 保虫宿主
D.转续宿主
E.终宿主
C25.吸虫的发育繁殖方式是
A.成虫营有性生殖
B. 幼虫营无性生殖
C. 幼虫营无性生殖，成虫营有性生殖

D.幼虫和成虫均营无性生殖
E.幼虫和成虫均营有性生殖
D 26.下列哪项不是吸虫生活史共有的特点
A.与水关系密切
B. 均有保虫宿主
C. 有世代交替现象
D.感染阶段为囊蚴

E.虫卵可随粪便排出
27.需要两个中间宿主才能完成生活史的寄生虫是
A.	日本血吸虫
B.卫氏并殖吸虫
C.姜片虫
D.丝虫
E.牛带绦虫
28.具有卵盖的虫卵是
A.卫氏并殖吸虫卵
B. 日本血吸虫卵
C. 钩虫卵
D.带绦虫卵
E.蛔虫卵
29.野猪可以作为卫氏并殖吸虫的
A.第一中间宿主
B.第二中间宿主
C.保虫宿主
D.转续宿主
E.终宿主
A 30. 卫氏并殖吸虫病的感染途径是
A.经口
B.经皮肤
C. 经媒介节肢动物叮咬
D.接触病人
E.呼吸道
CE31. 预防肺吸虫病的有效措施是
化道
E.有口囊和板齿
A.消灭中间宿主
B.加强卫生宣传
C.不食生或半生的溪蟹、蜊蛄

D.不随地吐痰
E.以上各项都是
32.人惠肺吸虫病的重要原因是
A.生食溪蟹
B.生食淡水鱼
C.生食水生植物
D. 生食淡水虾
E.生食淡水螺
A 33. 与其他吸虫比较，日本血吸虫生活史的特点是
A.只需一个中间宿主，感染阶段为尾蚴
B.需二个中间宿主
C.有转续宿主
D.有保虫宿主
E.中间宿主为淡水螺
34.人体感染日本血吸虫的主要方法是
A.生食淡水鱼虾
B.喝生水
C.生食水生植物
D. 身体皮肤接触疫水
E.生食蜊蛄或溪蟹
35.日本血吸虫的主要致病阶段
B.虫卵
36.急性期血吸虫患者排
A.水样便
B.糊状便
C.脓血便
D.软便
E.果酱样便
37.50%以上晚期血吸虫病患者的死亡原因是
A.腹水
B.肝昏迷
C.贫血
D.心衰
E.上消化道出血
38.日本血吸虫卵在人体最常见的沉积部位是
A.脾、肾
B.脑、肾
C.肺、皮肤
D.肝、结肠壁
E.脑、肺
39.直肠黏膜活组织检查可用于诊断
A.布氏姜片吸虫病
B. 华支睾吸虫病
C.卫氏并殖吸虫病
D.日本血吸虫病
E. 肝片形吸虫病
40.造成日本血吸虫病传播的最重要环节是
A.虫卵污染水源及钉螺的存在
B. 患者及带虫者极多
C.有多种家畜保虫宿主

D.人群免疫力下降
E.有多种昆虫媒介
41.日本血吸虫最常见的异位损害部位是
A.消化系统
B.肺和脑
C.生殖系统
D.皮肤
E.淋巴系统
C 42. 下列哪种寄生虫是以尾蚴作为感染阶段的
A.肝吸虫
B. 肺吸虫
C.血吸虫
D.猪带绦虫
E.姜片虫
(二)X型题
起CD 1.4 种常见吸虫均有的发育阶段是
A.囊蚴
B.尾蚴
C.毛蚴
D.胞蚴
E.裂头蚴
2.完成生活史仅需一个中间宿主的吸虫是
A.卫氏并殖吸虫
B.日本血吸虫
C.布氏姜片吸虫
D.肝片形吸虫
128
E8.姜片虫病可能出现的临床表现有
A.贫血
B.水肿
C.肝硬化
D.腹痛腹泻
E. 肠梗阻
9.卫氏并殖吸虫病原学诊断方法有
A.皮下结节活检查童虫
B. 痰液中查虫卵
C. 粪便中查虫卵

D.皮下结节活检查成虫
E.皮下结节活检查虫卵
10.日本血吸虫病病原学检查方法
A.粪便直接涂片法
B.粪便饱和盐水漂浮法
C. 粪便自然沉淀法
D.直肠镜检
E.毛蚴孵化法
二、填空题
1.	日本血吸虫成虫寄生于人体的.阶段是.引起的主要病变有
2.	有卵盖的吸虫卵是
3.睾丸前后排列的吸虫有排列的吸虫是。
4.吸虫完成生活史至少需要定是淡水螺类，其对人体的主要致病_和
等;睾丸呈串珠状
一个中间宿主， 该中间宿主-
5.在人的粪便中能查到吸虫卵的可以有
和
6.能致肝硬化的吸虫主要是和
7.粪便检查时卵内含毛蚴的吸虫卵是
和8.肺吸虫主要寄生在肺脏，但也可寄生于
_。
和
9.多数吸虫的感染期是
而裂体吸虫的感染期是
三、问答题
1.日本血吸虫寄生在终宿主的门静脉、肠系膜下静脉，为何在粪便中能查到虫卵?
2.列举人兽共患的常见吸虫病，指出其常见的保虫宿主。
3.经体检，一患儿肝脏肿大，怀疑患肝吸虫病，可采用哪些方法来进一步确诊?
4.一病人有肝脏疾病，从哪几方面可以考虑为华支睾吸虫所致?5.试述慢性肺吸虫病的临床分型及主要表现。
6.试述血吸虫虫卵对人体所致的危害。
7.试述血吸虫病的防治原则。
第三十六章参考答案
选择题答案
(一) A型题
1.D 2.E 3.C 4.D 5.E 6.D7.B 8.D9.D10.E 11.E 12.C13.B 14.D 15.C
16.E 17.A 18.A 19.D 20.D 21.C 22.D 23.D 24.B 25.C26.D 27.B 28.A 29.D 30.A 31.C 32.A 33.A 34.D 35.B 36.C37.B 38.D 39.D 40.A 41.B 42.C
(二)X型题
1.CD 2.BCD 3.CD 4.ABCDE 5.ABC
E.ABC 8.ABDE 9.ABC 10.ADE二、填空题答案
1.肠系膜静脉虫卵组织肉芽肿纤维化
6.血吸虫肝吸虫
7.肝吸虫血吸虫
8.脑皮肤肝脏
9.囊蚴尾蚴
三、问答题答案
.日本血吸虫寄生在终宿主的门静脉、肠系膜下静脉，为何在粪便中能查到虫卵?
答:日本血吸虫成虫寄生在终宿主的门静脉、肠系膜静脉，所产虫卵大部分沉积于肠壁小血管中，约11天卵内毛蚴成熟，其分泌的可溶性虫卵抗原(SEA)可透过卵壳微孔，诱发机体发生炎症反应，破坏血管壁，使周围组织出现炎症、坏死。由于肠蠕动及腹腔内压增加，致使坏死组织向肠腔溃破，虫卵随坏死组织落入肠腔，最后随粪便排出体外。排出的虫卵仅是一小部分，大部分虫卵沉积于结肠壁及肝脏组织中，为组织性虫卵。
2.列举人兽共患的常见吸虫病，指出其常见的保虫宿主。
答:①华支睾吸虫，保虫宿主有:猫、犬、猪、鼠等;②卫氏并殖吸虫，保虫宿主有:犬、猫、猪、虎、豹等;③布氏姜片吸虫，保虫宿主有:猪;④日本血吸虫，保虫宿主有:黄牛、水牛、猪、兔等。
3.经体检，一患儿肝脏肿大，怀疑患肝吸虫病，可采用哪些方法来进一步确诊?
答:在询问病史、了解有食生或半生鱼虾的基础上，可进行以下检查:粪便直接涂片法或改良加藤氏法，如阳性即可确诊;粪便检查阴性，还可进行十二指肠引流法检查虫卵。
4.一病人有肝脏疾病，从哪几方面可以考虑为华支睾吸虫所致?答:①生活在流行区，有食生或半生鱼虾史;
②有典型临床表现或体征:消化道症状如腹胀、腹泻、食欲不振、厌油腻，肝部钝痛，消瘦等;③实验室检查阳性指标:粪便虫卵检查阳性，嗜酸性粒细胞明显高，ELISA 等免疫学试验阳性。5.试述慢性肺吸虫病的临床分型及主要表现。
2.肝吸虫卵肺吸虫卵姜片虫卵
答:①胸肺型:咳嗽、胸痛、咳血痰或铁锈色痰;②脑型:严重，头痛、癫痈、瘫痪、运动障碍等;③皮肤型:游走性皮下包块或
3.肝吸虫姜片虫血吸虫4.一淡水螺类
5.肝吸虫，姜片虫，血吸虫。
结节;④腹型:腹痛、腹泻、血便等;6.试述血吸虫虫卵对人体所致的危害。
答:虫卵是血吸虫的主要致病阶段，成熟虫卵分泌的可溶性虫卵抗原可诱发机体发生肉芽肿，最初为中心坏死的嗜酸性脓肿，进-步发展为肉芽肿纤维化，最后形成搬痕。肉芽肿所的脏器的损害是:肝脏最严重，门脉周围纤维组织增生，形成干线型纤维化;结肠黏膜坏死、溃疡、组织纤维化，严重者形成息肉甚至癌变;有成虫寄生于门脉系统以外的静脉或虫卵沉积于肝脏和结肠壁以外的器官时，会出现异位损害，如脑部。
7.试述血吸虫病的防治原则。
答:①查治患者、病畜，控制传染源。②查螺、灭螺。③改水改厕，加强粪便管理。④开展健康教育，加强个人防护。⑤开展疫情动态监测和通报。
第三十七章绦虫
本章重点内容:绦虫纲寄生虫成虫形态特点，绦虫生活史特点，猪带绦虫的形态、生活史，猪带绦虫病的感染方式、表现，猪囊虫病的感染方式、寄生部位、表现，棘球蚴的组成、形态、致病，裂头蚴的形态、致病。
选择题
(一) A型题
1.关于绦虫的形态描述错误的是
A.无消化道
B.虫体分节
C.雄雄异体
D.虫体背腹扁平
E.虫体为实质体腔
2.绦虫成虫在脊椎动物体内的寄生部位是
A.肌肉
B.肺脏
C.脑部
D.小肠
E.结肠
3.绦虫的发育阶段不包括
A.钩毛蚴
B.囊尾蚴
C.囊蚴
D.裂头蚴
E.似囊尾蚴
4.绦虫成虫有
A.口和消化道
B. 有口和无消化道
C.无口和无消化道
D. 有口有咽和消化道
E.有口和无肛门
5.在人体肠绒毛内发育成长的绦虫幼虫是
A.囊尾蚴
B.棘球蚴
C. 似囊尾蚴
D.裂头蚴
E.六钩蚴
6.圆叶目绦虫与假叶目绦虫的区别，错误的是:
殖系统子官是否有子官A.看头节团有器官是吸盘还是吸槽
B.看生殖吸盘环共
C.看虫体繁殖形式是产卵还是还是产幼虫
D.看生活史需要一个还是否需要经水中发育是两个中间宿主孔
E.看生活史
function of growth?7.Imch seton of the tpers has the
ttids 
D.the
maturepoiottits 
E.the gravid pottits
8.成节内卵巢分为3叶的缘虫是由
C.大复孔绦虫
D.猪带绦虫
E.牛A.曼氏迭官绦虫
B. 细粒棘球绦
带绦虫
9.猪肉中的囊尾蚴可使人感染
c.牛带绦虫病
D. 曼氏迭官绦虫A.微小膜壳绦虫病
B.猪带绦虫病病
E.猪囊尾蚴病
10.可引起自体内重复感染的绦虫是
人长膜先绿虫
B.猪带绦虫
C.牛带绦虫
D.曼氏迭官绦虫
E.大复孔绦虫
11.人体感染猪囊尾蚴病是由于
A经口食入猪囊尾蚴
B. 经皮感染猪囊尾蚴
C.经口食入猪 带绦虫卵
D.经皮肤感染六钩蚴
E. 经胎盘感染六钩蚴
12.可引起自体外感染的寄生虫是
A.	猪带绦虫
B. 牛带绦虫
C.曼氏迭官绦虫
D.犬复孔绦虫
E.钩虫
13.人可作终宿主又可作中间宿主的寄生虫是
A.猪带绦虫
B.牛带绦虫
C.蛔虫
D.钩虫
E.蛲虫
14.确诊带绦虫病的最佳诊断方法是
A.粪便直接涂片法
B. 饱和盐水漂浮法
C. 水洗沉淀法
D. 检查孕节子宫侧支数
E.活组织检查法
15.猪带绦虫对人体的主要危害是
A.小钩和吸盘对肠壁的刺激
B.吸收大量的营养
C. 囊尾蚴寄生组织器官所造成的危害

D.六钩蚴穿过组织器官时的破坏作用
E.代谢产物毒素作用
16.预防猪肉绦虫感染最关键的是
A类便管理
B.取消连茅朋
C.肉类检验
D.治疗病人
E.不吃生的或未煮熟的猪肉
17.可见到癫痫发作的寄生虫有
Asaerietis Baseriaiss Csteroets Denterblasis
E.filariasis
18.带绦虫病治愈的重要依据是驱虫后粪便中找到
A.头节
B.成节
C.虫卵
D.孕节
E.囊尾蚴
19.在下列人体猪囊尾蚴病感染来源的描述中属于错误的是A饮用被虫卵污染的生水
B.蝇类携带虫卵
C.肠道内有猪带缘虫成虫寄生

D.手上粘附虫卵未洗净
E.生食猪肉
20.	在下列抗囊尾蚴药物中疗效好、药量又小的药物是A.槟榔
B.吡喹酮
C.阿苯达唑
D.枸檬酸乙胺嗪
E.南瓜子
21.驱带绦虫最常用的药物是
A.槟榔南瓜子合剂
B.吡喹酮
C.阿苯哒唑
D.甲苯咪唑
E. 左旋咪唑
22.猪囊尾蚴病最严重的感染方式是
A.自身体外感染
B.自身体内感染
C.异体感染
D.经口感染
E.经皮肤感染
23.猪带绦虫病的病原学检查方法和检查的时期是
A.活组织检查、囊尾蚴
B.活组织检查、虫卵
C.粪便检查、孕节
D.粪便检查、囊尾蚴
E.免疫学方法
24.皮下囊虫病的病原学检查方法和检查的时期是
A.活组织检查、虫卵
B. 活组织检查、囊尾蚴
C.粪便检查、虫卵
D.粪便检查、囊尾蚴
E.免疫学方法
25.牛肉中的囊尾蚴可使人感染:
A.微小膜壳绦虫病
B. 猪带绦虫病
C. 牛带绦虫病
D.曼氏迭官绦虫病
E.牛囊尾蚴病
26.下列关于牛带绦虫成虫的描述错误的是:
A.成虫长4-8m 
B. 头节无顶突、有4个吸盘和小钩
C.成节内卵巢分2叶

D.孕节子官侧支分15-30支
E.节片有1000-2000 节
27.以下绦虫病中，在皮下出现游走性皮下包块的是
A.微小膜壳绦虫病
B.裂头蚴病
C.棘球蚴病
D.牛带绦虫病
E.猪带绦虫病
28棘球蚴在人体最常见的寄生部位是
B.肝
29.细粒棘球绦虫成虫寄生于
A.牛
B.猪
C.羊
D.大
E.人
30.细粒棘球绦虫对人的感染阶段是
A.成虫
B.虫卵
C.六钩蚴
D.棘球蚴
E.囊尾蚴
31.细粒棘球绦虫病传染源下列错误的是
A.狼
B.羊
C.豺
D.牧犬
E.家犬
32.诊断棘球蚴病、错误的是
A.	询问病史
B.粪便检查产卵
C.免疫学方法
D.B型超声
E.CT检查
33.下列特点、除哪项外、均为细粒棘球绦虫所具有
A寄生于犬科动物的小肠内
B. 幼虫为棘球蚴
C. 棘球蚴囊液具有很强的抗原性
D. 棘球蚴主要寄生在中间宿主的肝脏、肺脏内
E.人体感染是由于食入含有棘球蚴的肉类所致
34.细粒棘球绦虫对人的致病阶段是
A.棘球蚴
B.六钩蚴
C.虫卵
D.囊尾蚴
E.成虫
35.下列诊断方法中属于确诊棘球蚴病依据的是
A.CT准确地检测出各种病理性影像
B. 手术取出棘球蚴或检获棘球蚴碎片
C.询问病史、了解患者是否来自流行区
D.血清学检查强阳性
E.X线和B超检查
36.细粒棘球绦虫的原头蚴在终宿主体内可发育为
A.生发囊
B.子囊
C.新的棘球蚴
D.孙囊
E.成虫
37.裂头蚴病中最常见的临床类型是
A.眼裂头蚴病
B.脑裂头蚴病
C. 内脏裂头蚴病
D. 皮下裂头蚴病
E.“增殖型”裂头蚴病
38.能在同一宿主体内完成生活史的绦虫是
A.细粒棘球绦虫
B.曼氏迭官绦虫
C.微小膜壳绦虫
D. 肥胖带绦虫
E.链状带绦虫
39.曼氏迭官绦虫对人体的主要致病阶段为
A.虫卵
B.棘球蚴
C.原尾蚴
D.六钩蚴
E.裂头蚴
40.可经皮肤感染的绦虫幼虫是
A.猪囊尾蚴
B.裂头蚴
C.牛囊尾蚴
D.棘球蚴
E.似囊尾蚴
(二) X型题
1.绦虫成虫的形态特点包括
A.无消化道
B.虫体分节
C.雄雄异体
D.虫体背腹扁平
E.子官孔开口于节片侧面
2.感染期是虫卵的绦虫有
A.猪带绦虫
B.牛带绦虫
C.曼氏迭官绦虫
D. 微小膜壳绦虫
E.细粒棘球绦虫
3.寄生于人体组织的绦虫幼虫有
A.囊尾蚴
B.裂头蚴
C.棘球蚴
D.似囊尾蚴
E.原尾蚴
4.人粪检可检到寄生虫卵的有
A.曼氏迭宫绦虫
B.细粒棘球绦虫
C.猪带绦虫
D. 牛带绦虫
E.微小膜壳绦虫
5.寄生眼组织并可引起眼损害的寄生虫是
A.猪带绦虫
B.牛带绦虫
C. 细粒棘球绦虫
D. 多房棘球绦虫
E.曼氏迭官绦虫
6.可用于囊尾蚴病诊断的方法有
A.粪检虫卵
B. 免疫学诊断
C. 活组织检查
D.肛门拭子法

E.CT检查
7.猪囊尾蚴在人体的寄生部位有
A.皮下组织和肌肉
B.眼和脑
C.心脏
D.舌
E.骨骼
8.鉴别猪带绦虫和牛带绦虫的形态特点有:
A.头节的结构
B.成节的结构
C.孕节的结构
D.虫卵的结构
E.幼节的结构
9.棘球蚴对人体的危害作用有
A.机械压迫
B.癌变
C. 毒性和过敏反应
D. 精神障碍
E.继发感染10.饭前不洗手可能感染的绦虫有
A.曼氏迭官绦虫
B. 牛带绦虫
C.猪囊尾蚴
D.棘球蚴
E.泡球蚴11.细粒棘球绦虫的中间宿主为
A.犬
B.狼
C.羊
D.人
E.马
12.棘球蚴病的诊断方法是
A.询问病史
B.影像学
C.免疫学检查抗原
D.穿刺检查
E.粪便查虫
13.诊断棘球蚴病禁忌穿刺的原因是
A.可以引起急性过敏性休克
B. 可致继发性棘球蚴病
C. 引起胃
14.裂头蚴病的感染方式走小中肉
C. 经口误食剑水蚤
D.食入生鱼A.生蛙肉教贴伤口
B.食入生蛇肉
肉
E.食入生蟹肉
二、填空题
1.根据形态结构特征绦虫成虫一般可分为
三部分。
2.绦虫成虫均寄生于宿主的，幼虫寄生于宿主的
和
3.对人体危害较严重的绦虫幼虫有
4.圆叶目绦虫卵为形，外面是卵壳和很厚的
卵内含有
_和
5.人食生猪肉可感染的寄生虫病有
6.人体寄生吸虫和绦虫的共同点为
7.人是猪带绦虫的宿主， 也可作为猪带绦虫 的
宿主。
8.猪带绦虫孕节子宫每侧分支数为
9.猪肉绦虫的中绦期称为
在人体常见寄生部位是
等，引起
10.鉴定猪带绦虫和牛带绦虫的主要依据是观察其11.牛带绦虫孕节子官每侧分支数为
12.牛肉绦虫的孕节易从人体.逸出，故用虫卵检出率较高。
13.细粒棘球绦虫的终宿主是_，中间宿主是14.细粒棘球绦虫成虫寄生在终宿主的
而感染。
15.棘球端在人体最常见的寄生部位是16.棘球蚴对人体的危害作用有
道不适
D. 可致急性弥漫性腹膜炎
E.可形成肠梗阻
17.棘球蚴砂包括
18.裂头蚴在人体的寄生部位多为
.及
19.曼氏裂头绦虫对人体的感染阶段是期和
.期。20.人可成为曼氏迭官绦虫的宿主，也可作为宿主，甚至
. 宿主。三、名词解释
1.裂头蚴2. 囊尾蚴3.棘球蚴
四、问答题
1.绦虫成虫与幼虫相比，哪一个阶段对人体的危害性更大，为什么?
2.某病人因脑部占位性病变而就诊，你认为有哪些绦虫病的可能?3.某病人因皮下结节而就诊，你考虑可能感染了哪些绦虫?
4.诊断与防治猪囊尾蚴病时应注意哪些问题
5.人体感染囊尾蚴的方式有几种?简述寄生部位及主要临床表现。6.如何诊断猪囊尾蚴病?
7.眼囊尾蚴病最佳治疗方案是什么?为什么?
8.猪带绦虫和牛带绦虫对人体的危害有何不同?在诊断中应怎样鉴别?如何预防?
9.猪带绦虫和牛带绦虫的生活史有何异同?
第三十七章参考答案
选择题答案
(一) A型题
1.C2.D3.C4.C5.C6.C7.B 8.D9.B 10.B11.C12.A13.A 14.D 15.C16.E17.C18.A19.E20.B21.A 22.B23.C 24.B 25.C26.B 27.B 28.B29.D 30.B 31.B 32.B33.E 34.A 35.B 36.E37.D 38.C39.E 40.B
(二)X型题，
1.ABD2.ADE 3.ABCD 4.CE 5.ACE 6.BCE7.ABCDEB8.AC9.ACE10.CDE 11.CDE 12.ABC 13.ABD 14.BC
二、填空题答案
1.头节颈部链体
2.消化道组织
3.囊尾蚴裂头蚴棘球蚴
4.圆球胚膜六钩蚴
5.猪带绦虫病旋毛虫病 弓形虫病
6.背腹扁平两侧对称雌雄同体生活史过程中均需中间宿 主7.终宿主中间宿 主
8.7-13支
9.猪囊尾蚴皮下肌肉脑眼囊尾蚴
10.头节 孕节子官分支
11.15-30支
12.肛周肛门拭子法
13.大、豺狼等犬科食肉动物羊、马、骆驼等多种食草动物14.小肠虫卵或孕节
15.肝肺
16.局部压迫和刺激继发性感染毒性和过敏反应
17.原头蚴生发囊子囊
18.眼皮下口腔颌面部
19.原尾蚴 裂头蚴
20.第二中间宿主转续终
三、名词解释答案
1.裂头蚴(plerocercoid)是假叶目绦虫的幼虫。第一中间宿主剑水蚤体内的原尾蚴被第二中间宿主(蛇、蛙)吞食，发育为裂头蚴。裂头蚴呈白色，长带状，大小为300mmx0.7mm,头部膨大，背腹向内凹陷成两条沟槽。虫体有皱褶，体不分节。
2.囊尾蚴( cysticercus)是带绦虫的幼虫,俗称囊虫( bladderworm)。虫体大小为5mmx10mm,呈乳白色、半透明的囊状体，囊内充满囊液，囊壁上有米粒大小向内翻转的头节于悬液中，头节结构与成虫相似。
3.棘球蚴(hydatid cyst)是棘球绦虫的中绦期，为一种较大的囊。囊壁较厚，囊内充满囊液，大量的原头蚴(又称原头节)、生发囊、子囊附着在囊壁上或脱落后悬浮于囊液中。生发囊及子囊中含有更小的囊和原头蚴，所以一个棘球蚴中含有成千上万的原头蚴。四、问答题答案
1，绦虫成虫与纳虫相比，哪一个阶段对人体的危害性更大，为什么?
答:绦虫成虫与幼虫相比，幼虫对人体的危害性更大。如猪带绦虫成虫寄生于小肠，主要引起消化系统的表现，如消化不良、腹痛、腹泻等，但幼虫可寄生在人体的脑组织、组织、眼部及皮下组织，尤其在脑和眼等重要脏器寄生给宿主造成头痛、癫病、颅内压增高、精神障碍、视力减退或失明等严重病症。棘球蚴可寄生人体的肝脏、脑、骨骼、肺等部位，引起机械性压迫，其体液一旦外流，不仅可以造成继发性感染，还会引起过敏性休克，危害十分严重。2.某病人因脑部占位性病变而就诊，你认为有哪些绦虫病的可能?答:在我国引起脑部病变的绦虫有曼氏迭官绦虫、猪带绦虫和细粒棘球绦虫的幼虫能寄生于脑部，引起脑部的裂头蚴病、脑囊尾蚴病和脑棘球蚴病。
3.某病人因皮下结节而就诊，你考虑可能感染了哪些绦虫?
答:患者出现皮下结节可能感染了曼氏迭官绦虫的裂头蚴、猪带绦虫的囊尾蚴。可通过皮下结节活检加以证实。
4.诊断猪带绦虫病与防治猪囊尾蚴病时应注意哪些问题?
答:诊断猪带绦虫病时应注意:①首先要询问病史、是否吃过米猪肉、体表有无囊尾蚴结节。②查患者是否有排孕节现象、对检获的孕节、要从子官侧支数目来确诊为猪带绦虫病。③猪带绦虫患者一般不采用粪便查虫卵法、因其阳性率太低。应根据头节、成节、孕节的形态特征确诊。
治疗猪囊尾蚴病时应注意:①猪囊尾蚴病确诊后、应检查患者是否有绦虫病、若有应先驱绦、后灭囊。因为囊尾蚴病的感染有:①自体内感染。②自体外感染。②脑囊尾蚴痈应住院治疗、以免发生脑疝等病症。
5.人体感染囊尾蚴的方式有几种?简述寄生部位及主要临床表现。答:人体感染链状带绦虫虫卵方式有三种:分别是①自体内感染;②自体外感染;③异体(外来)感染。其中自体内感染后果最重、异体感染最常见。
人体囊尾蚴病可依寄生部位分为三类:①皮下及肌肉囊尾蚴病:囊尾蚴位于皮下、黏膜下或肌肉组织内形成结节。感染轻时可无症状或仅有肌肉疼痛感觉。数量多时、可自觉肌肉酸痛无力、发胀、
140
麻木或呈假性肌几肥大。②脑囊尾蚴病:症状复杂多样。癫痫发作、颅内高压增高和精神症状是脑囊尾蚴病的三大主要症状、以癫痈复作氏国职提花始前，可着生于眼的任何部位、重势大支数6. 如何诊断猪囊尾蚴病?般比较困难、 询问病史具有一定的意义。答:猪囊尾蚴病的诊断-
手术摘除结节后检查。眼囊尾蚴但主要根据发现患者皮下结节、销用联能境检查发现:对于脑部组织的囊尾蜘病采取X线，红交学实验进行诊断。用单克隆抗体MRI等映像仪器检查、并结合免疫脑脊液免疫学检查对脑囊尾蚴检测循环抗原、有助于疗效考核。病患者诊断有重要意义。
7.眼囊尾蚴病最佳治疗方案是什么?为什么?，
答:眼囊尾蚴痈唯一合理的治疗方法是手术摘取虫体、如果未能及时摘除、虫体死亡、会引起剧烈的炎症反应、最终将不得不摘除整个眼球。但在特殊部位或较深处的囊尾蚴因不易施行手术、则仅给予对症治疗。
8.猪带绦虫和牛带绦虫对人体的危害有何不同?在诊断中应怎样鉴别?如何预防?
答:猪带绦虫和牛带绦虫对人体均可造成危害、少数成虫寄生时、临床症状均比较轻微，有上腹部或全腹腹隐痛、消化不良、腹泻、体重减轻等症状、粪中发现节片是大多数患者求医的主要原因。但是、猪带绦虫的危害性比牛带绦虫的严重。主要是猪带绦虫的成虫和幼虫均可寄生于人体、并且存在着自身感染囊虫病的可能性。猪囊虫可寄生在皮下、脑、眼等部位引起严重的病变。
在诊断中、对两种绦虫应进行鉴别。主要根据头节、成节及孕节。猪带终虫和牛常绦虫的预防原则基本相同、应采取综合措施。其中治疗患者。管理粪便、加强肉类检验、注意个人饮食卫生、不拿生的成不熟的肉类。由于猪带绕虫成虫寄生在肠道可导致靠居蚴病、必须尽早彻底驱虫治疗。
9.猪带绦虫和牛带绦虫的生
舌史有何异同?答:①相同点:①终宿主相同:
两种绦虫的成虫均寄生于人体、人
是他们的终宿主。②寄体的小肠内。③感染途径和方式相间:生部位相间:两种绦虫的成虫均寄生于人; 两种绦虫的感染途径和方
式都是经口贪入或饮入。④囊尾蚴都是感染阶段:人误贪猪囊尾蚴或牛囊尾蚴均可引起成虫寄生。⑤生活史的发育阶段即过程相同:发育阶段都包括卵、六钩蝴、囊尾蚴、成虫、都需要中间宿主、同为生物源性蠕虫。
②不同点:①中间宿主不同:猪带绦虫的中间宿主是人成猪、牛带绦虫的中间宿主为牛。
②感染阶段不完全相同:猪带绦虫囊尾蚴感染引起猪带绦虫病、有2个感染阶段、即虫卵和囊尾蚴、虫卵感染人体引起囊尾蚴病;而牛带绦虫仅有一个感染阶段、即囊尾蚴。③二者孕节均可经粪便排出、但牛带绦虫孕节还可主动从肛门爬出。
第七篇医学原虫学
本章重点内容:原虫概论中原虫的致病特点;阿米巴痢疾常见侵袭部位及主要临床表现;疟疾的再燃和复发，典型间日疟患者的发作周期以及发作机制，疟疾贫血的原因;机会致病原虫的有哪几种。
一、选择题
(一) A型题
1.原虫为
A.单细胞原核动物
B.多细胞原核动物
C.单细胞真核动物
D.多细胞真核动物
E. 单细胞植物
2.原虫的运动细胞器包括
A.伪足、鞭毛、纤毛
B.伪足、拟染色体
C.鞭毛、吸盘、伸缩泡
D.胞口、胞咽、胞肛

E.泡状核和实质核
3.原虫的免疫类型多数属于
A.伴随免疫
B.带虫免疫
C.无获得性免疫
D.消除性免疫
E.无免疫4.溶组织内阿米巴在人体内的两个生活史期系指
A.大小配子体
B.合子、卵囊
C.滋养体和包囊
D.大小滋养体
E.裂殖体与包囊
5.溶组织内阿米巴的感染阶段是
A大滋养体
B.小滋养体
C.单核包囊
D.二核包囊
E.四核包囊
142
6.溶组织内阿米巴损害多个脏器，但最常见的脏器是
A.结肠
B.肺
C.肝
D.脑
E.回肠
7.肠外阿米巴病最常累及的器官是
A.肺
B.胰腺
C.脑
D.皮肤
E.肝
8.急性阿米巴病最常见的病原诊断方法是
A.生理盐水涂片找粪内活动的滋养体
B. 生理盐水涂片找粪内包囊
C.血清学检查

D.组织学检查
E.乙状结肠镜检查
9.最可能检出溶组织内阿米巴滋养体的检验物是
A.成形粪便
B. 粘液脓血便
C. 脓血痰液
D. 肝穿刺液
E.尿液
10.治疗急性阿米巴痢疾的首选药物是
A.丙硫咪唑
B.甲哨唑
C.青蒿素
D.氯喹
E.吡喹酮
11.黑热病病原体是
A.隐孢子虫
B.蓝氏贾第鞭毛虫
C. 杜氏利什曼原虫
D.疟原虫
E.弓形虫
12.引起全血性贫血的原虫是
A.溶组织内阿米巴
B. 杜氏利什曼原虫
C. 间日疟原虫
D. 蓝氏贾弟鞭毛虫
E.冈比亚锥虫
13.疟疾患者的有效治疗药物是:
A、青蒿素B、吡喹酮
C阿苯达唑D、联合服用阿苯达唑和甲苯达唑
E、甲硝唑
14.蚊传播疟原虫的方式
A.繁殖遗传式
B.发育繁殖式
C.繁殖式
D.发育式
E. 机械性携带式
15.生活史过程中，滋养体对人体具有感染性的原虫是
A.蓝氏贾第鞭毛虫
B.溶组织内阿米巴
C.结肠小袋纤毛虫
D.刚地弓形虫
E. 以上均不是
16.人体弓形虫的感染类型多见
A.隐性感染
B.显性感染
C.急性感染
D.进行性感染
E.局部感染17.阴道毛滴虫广泛流行，主要由于
A.包囊的抵抗力强
B. 滋养体抵抗力强
C. 成熟包囊抵抗力强
D. 卵囊的抵抗力强
E.需要中间宿主
18.阴道毛滴虫的致病机制主要是
A.原虫侵入阴道上皮
B. 原虫溶解阴道上皮
C.妨碍乳酸杆菌的糖原酵解作用
D.增强乳酸杆菌的糖原酵解作用
E. 机械性刺激和化学毒素作用
19.滴虫性阴道炎最常见的症状是:
A.外阴水肿
B.尿中带血
C.发热
D.月经不调
E. 阴部瘙痒，白带增多有异味
20.下列哪种症状最可能是蓝氏贾第鞭毛虫引起的
A.上腹痛
B. 脂肪泻
C. 贫血及营养不良
D.肝肿大
E.脓血便21.蓝氏贾第鞭毛虫区别于其他肠内寄生原虫的形态特征是
A.多鞭毛
B. 体圆形
C.具有特殊的波动膜
D.具有两个吸盘与二个胞核形成脸谱型
E.具有不定形伪足
2.间日疟原虫在人体内进行
A.裂体增殖和配子体生成
B. 配子生殖和孢子生殖
C. 二分裂法增殖
D.出芽生殖
E. 配子生殖和出芽生殖
23.疟疾发作表现周期性与下列哪一项的时间一致
A.子孢子侵入人体的时间
B. 裂殖子侵人红细胞的时间
C.红内期裂体增殖所需的时间
D. 配子体形成的时间
E. 受染疟原虫红细胞破裂的时间
24.疟疾再燃的原因
A.迟发型子孢子
B.速发型子孢子
C. 残存的红外期疟原虫
D. 残存的红内期疟原虫
E. 新近的再感染
25.疟疾复发的原因
A.迟发型子孢子
B. 速发型子孢子
C.残存的红外期疟原虫
D. 残存的红内期疟原虫
E. 新近的再感染
26.作为疟疾的传染源是指
A.血液中含有环状体期的人
B.血液中含有滋养体期的人
C.血液中含有配子体期的人
D. 血液中含有裂殖体期的人
E. 血液中含有子孢子期的人
27.各种疟原虫侵入人体后，潜伏期长短不一，其原因很多，但主要取决于
A.红外期发育时间不同
B.红内期发育周期不同
C.疟原虫的种、株生物特征
D. 人体的免疫力差异
E.患者服抗疟药情况
144
28.诊断疟原虫感染，应当采集哪种标本检查病原体
A.粪便
B.尿液
C.脑脊液
D.血液
E.骨愤
29.间日疟原虫患者外周」血检查采血时间宜在
A.发作后一周
B.发作后数小时至十余小时
C.发作后数小时
D.发作后七十二小时
E.发作后四十八小时
(二)x型题
1.疟原虫在人体内的发育过程可分为
A:于电子形成期
B.红外期
C.红内期
D.配子体形成期
E.孢子增殖期
2.疟疾贫血的原因
A.脾功能六进
B.免疫病理机制引起贫血
C. 红内期疟原虫直接破坏红细胞
D.红外期疟原虫破坏肝细胞
E. 骨髓中红细胞生成障碍3.阴道毛滴虫的主要寄生部位是
A.女性阴道和泌尿道
B. 男性泌尿道
C.人体消化道
D.男女生殖系统
E.人体淋巴系统
4.阿米巴痢疾的典型临床表现有
A.稀便或黏液血便伴奇臭
B. 局限性腹痛
C. 强烈而持续的里急后重
D.粪便呈果酱色
E.粪便检查阿米巴滋养体阳性
二、填空题
1.原虫的运动细胞器包括
2.输血可能感染的原虫有
3.常见原虫的两种主要有性生殖方式是4.原虫致病具有
5.细胞内寄生的原虫有
_和
_禾
等特点。
和
6.可寄生于肝脏组织内的原虫有
和
7.在原虫致病过程中
; 引起人体肝脾肿大和贫血。8.可引起脑部病变的寄生原虫有
9.疟原虫经过几次红细胞内
和
内不再进行一增殖，而是发育为增殖，部分裂殖子在红细胞
是疟原虫. 的开始
10.寄生于人体的疟原虫有四种，印
11.典型疟疾发作表现为周期性的
和_
三个连续的阶段。
12.疟原虫在人体的5.和内寄生;传播媒介为三、名词解释
1.疟疾的再燃2. 疟疾的复发
四、问答题
1.典型的间日疟发作包括哪几个阶段?机制如何?
2.试述疟疾贫血的发生机制。
3.滴虫性阴道炎是如何引起的?
4.阿米巴痢疾的主要传染源来自哪类人群?!感染人体后能损害哪些器官，最常见的侵袭部位是是什么?
5.弓形虫对人体有哪些危害?
第七篇参考答案
选择题答案
(一) A型题
1C2A34C5E6A7E8A9B10B11C12B13A14B 15D 16A 17B 18C 19E 20B 21D 22A 23C 24D 25A26C 27C 28D 29B
(二) X型题
1.BCD 2.ABCE 3.ABD 4.ABCDE
二、填空题答案
1.伪足鞭毛纤毛
2.疟原虫，弓形虫，杜氏利什曼原虫
3.配子生殖接合生殖
4.增殖播散机会致病
5.疟原虫弓形虫
6.疟原虫弓形虫溶组织内阿米巴
7.疟原虫

B.疟原虫溶组织内阿米巴 弓形虫 (任选2)
9.裂体，裂体，雄配子体，雄配子体，有性生殖(配子生殖)
146
10.间日疟原虫三日疟原虫卵形疟原虫 恶性疟原虫
11.寒战高热出汗退热
12.肝细胞红细胞按蚊
三、名词解释答案
1.疟疾的再燃:疟疾初发停止后，体内残存的少量红内期疟原虫又重新大量增殖，引起疟疾的再次发作称为再燃。
2.疟疾的复发:疟疾初发停止后，红内期疟原虫已被消灭，未经蚊媒传播感染，肝细胞内迟发型子孢子发育产生的裂殖子重新侵入红细胞，大量增殖引起疟疾的再次发作，称为复发。
四、问答题答案
1.典型的问日疟发作包括哪几个阶段?机制如何?
答:疟疾发作的典型表现是周期性的寒战、高热和汗出热退，发作的原因主要是由于疟原虫红内期裂殖体的增殖。经几次红内期裂体增殖后，大量的裂殖子，原虫代谢产物和红细胞碎片进入血流，其中部分被单核巨噬细胞、中性粒细胞吞噬，并刺激这些细胞产生TNF-a、IL-1等内源性致热原，和疟原虫代谢产物共同作用于下丘脑体温调节中枢，引起疟疾的临床发作。
2.试述疟疾贫血的发生机制。
答:①红内期疟原虫直接破坏红细胞②脾巨噬细胞吞噬红细胞功能亢进③骨髓生成红细胞的功能障碍④免疫病理:疟原虫寄生的红细胞隐蔽抗原暴露，产生抗红细胞抗体，导致红细胞破坏;附着在正常红细胞表面的疟原虫抗原与抗体结合，激活补体造成红细胞破坏，也增强巨噬细胞对红细胞的吞噬，或红细胞膜改变产生自身抗体，引发正常红细胞的破坏。
3.滴虫性阴道炎是如何引起的?
答:正常妇女阴道内有乳酸杆菌存在，可酵解阴道上皮细胞的糖原产生乳酸，使阴道保持酸性，抑制其他细菌生长繁殖，这种作用称阴道的自净作用。当阴道内有滴虫寄生时，滴虫消耗糖原，阻碍乳酸菌的酵解，使阴道由酸性变为弱碱性，破坏自净作用，有利细菌生长而导致阴道炎。
4.阿米巴痢疾的主要传染源来自哪类人群?感染人体后能损害哪些器官，最常见的侵袭部位是是什么?
答:是慢性阿米巴结肠炎患者。常见:结肠、肝、肺、脑及肛周皮肤。
常见: 结肠
5.弓形虫对人体有哪些危害?
答:先天性弓形虫病:造成孕妇流产、早产、畸胎或死胎。后天获得性弓形虫病，与免疫缺陷有关，有弓形虫脑炎等。
第八篇医学节肢动物学
本章重点内容:节肢动物对人类的危害，节肢动物传播疾病的方式。常见的昆虫纲节肢动物蚊传播哪些疾病以及蛛形纲蜱传播哪些常见重要疾病。
一、 选择题
(一) A型题
1.节肢动物对人体健康危害最严重的是
A.吸血后造成贫血
B. 毒素致变态反应
C. 寄生组织内造成功能障碍
D.传播虫媒病
E. 叮咬引起皮肤病变
2.中华按蚊对疟原虫的传播方式为
A.发育式
B.繁殖式
C.发育繁殖式
D.经卵传递式
E.以上均不正矿
3.生活史阶段仅幼虫期传病的昆虫是
A.疥螨
B.恙螨
C.蠕形螨
D.革螨
E.尘螨
4.疥疮常用的实验室检查方法
A.透明胶纸粘贴法
B. 血液图片法
C. 手持放大镜检查患处
D.免疫学实验
E.以消毒针头挑破局部皮肤取材镜检
5.森林脑炎的主要传播媒介是:
A.	全沟硬蜱
B.草原革蜱
C.微小牛蜱
D.嗜群血蜱
E.亚东璃眼蜱
6.我国的主要传疟媒介是
A.	中华按蚊
B.致倦库蚊
C.白纹伊蚊
D.骚扰阿蚊
E.以上都不是
7.蚊能传播下列疾病，哪些是错误的
A.疟疾
B.丝虫病
C.流行性乙型脑炎
D.登革热
E.回归热
8.对人体危害最严重的节肢动物属于
A.蛛形纲
B.倍足纲
C.甲壳纲
D.昆虫纲
E.唇足纲
9.蠕形螨感染最多的部位是
A.胸部
B.腹部
C.颜面部
D.颈部
E.四肢
148
二、填空题机械性传播疾病的昆1.生物性传播疾病的昆虫口器属。
虫口器属
2.节肢动物的形态特征为。
_禾
3.寄生于人体]螨类有
4.蚊能传播的疾病有
三、名词解释
1.医学节肢动物2.2. 生物性传播3.机械性传播4.虫媒病5.完全变态6.不完全变态
四、问答题
1.何谓虫媒病?蚊传播的虫媒病有几种?
2.试述节肢动物对人的危害
3.何谓生物性传播疾病?举例说明。
第八篇参考答案
一、选择题答案
A型题
1D2C3B4E5A6A7E8D9C
二、填空题答案
1.刺吸式口器咀嚼式口器舔吸式口器。
2.身体左右对称具几丁质外骨骼附肢分节
3.疥螨蠕形螨粉螨尘螨
4.疟疾丝虫病登革热流行性乙型脑炎黄热病(任选4)三、名词解释答案
大医学节肢动物:是指与医学有关的危害人畜健康的节肢动物，其主要特征为:躯体和附肢既分节又对称，体表骨骼化，大多经过蜕皮和变态。
2.生物性传播:是指病原体在媒介成生活史的某一环节的传播方式。节肢动物进行发育、繁殖、完
3.机核性传播是指媒介节股动物只是携带传造期原体的传播方持其感染力。其全中式，物取体在冀介体表和休内，其形态和数量沟无变化，但仍保
4.虫媒病:由节肢动物动物传播的疾病。
5.完全变态:是昆虫变态发育的一种，有卵、物虫、蛹和成虫四个时期。各时期不仅外部形态，内部结构生理功能、生态习性等反面完全不同。
6.不完全变态:是昆虫变态发育的-种类型，若虫与成虫的形态和生活习性虽然有所不同但基本相似，没有蛹的发育阶段。
四、问答题答案
1.何谓虫媒病?蚊传播的虫媒病有几种?
答:①由节肢动物动物传播的疾病②疟疾丝虫病登革热流行性乙型脑炎、黄热病。
2.试述节肢动物对人的危害?
答:①直接危害:钉刺骚扰、寄生、毒害②间接危害:机械性传播疾病、生物性传播疾病、储存宿主。
3.何谓生物性传播疾病?举例说明。
答:①是指病原体在媒介节肢动物进行发育、繁殖、完成生活史的某一环节的传播方式。②有以下几种类型:发育式:丝虫病;繁殖式:病毒病。立克次体病;发育繁殖式:疟疾;经卵传递时:恙虫病、森林脑炎。
